ပထမံ ဆရာသိန္း




ေရႊဥေဒါင္း





ပံုႏိွပ္မွတ္တမ္း





စာမူခြင့္ျပဳခ်က္အမွတ္ [၃၇၇ / ၉၆(၇)]

မ်က္ႏွာဖံုးခြင့္ျပဳခ်က္အမွတ္ [၃၅၇ / ၉၆(၈)]

စီစဥ္ထုတ္လုပ္မႈ - ရာျပည့္ဦးစိုးညြန္႔



ပံုႏိွပ္ျခင္း

ပထမတြဲ-ပထမအႀကိမ္ (ဇန္န၀ါရီ၊ ၁၉၄၁) ႀကီးပြားေရးစာအုပ္တိုက္

ဒုတိယတြဲ-ပထမအႀကိမ္ (ႏို၀င္ဘာ၊ ၁၉၄၁) ႀကီးပြားေရးစာအုပ္တိုက္

ႏွစ္တြဲေပါင္း-ဒုတိယအႀကိမ္ (၁၉၄၉) ႐ႈမ၀စာအုပ္တိုက္

ႏွစ္တြဲေပါင္း-တတိယအႀကိမ္ (၁၉၆၂) ပုဂံစာအုပ္တိုက္

ႏွစ္တြဲေပါင္း-စတုတ္ၳအႀကိမ္ (၁၉၆၆) ၿငိမ္းစာစဥ္

ႏွစ္တြဲေပါင္း-ပၪ္ၥမအႀကိမ္ (၁၉၇၃) သီတာစာေပ

ႏွစ္တြဲေပါင္း-ဆ႒မအႀကိမ္ (၁၉၉၆) ရာျပည့္စာအုပ္တိုက္

အုပ္ေရ [၁၀၀၀]



မ်က္ႏွာဖံုး႐ိုက္

ဦးျမသိန္း [၀၁၄၂၇]၊ သိန္းျမင့္၀င္းေအာ့ဖ္ဆက္၊ အမွတ္ ၉၆၊ ၁၁လမ္း၊ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕။



ပံုႏွိပ္သူ

ေဒၚတင္တင္ေဌး [၀၅၂၄၀]၊ သင္းလဲ့၀င္းပံုႏွိပ္တိုက္၊ အမွတ္ ၁၊ ဗိုလ္ရာညြန္႔လမ္း၊ ဒဂံုၿမိဳ႕နယ္၊ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕။

ထုတ္ေ၀သူ

ဦးမိုးၾကည္ [၀၉၅၈]၊ မိုးၾကည္စာေပ၊ အမွတ္ ၃၈၇(က)၊ (၇) ရပ္ကြက္၊ ဖ်ာပံုလမ္း၊ ဒဂံုၿမိဳ႕သစ္(ေျမာက္ပိုင္း)၊ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕။

စာအုပ္ခ်ဳပ္ - ကိုျမင့္

မ်က္ႏွာဖံုးပန္းခ်ီ - စံတိုး

တန္ဖိုး - ၁၀၀ က်ပ္





အခန္း (၁)





ကၽြႏု္ပ္သည္ ၁၉၁၁ ခုႏွစ္တြင္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ေကာလိပ္ေက်ာင္းမွ အိုင္ေအ စာေမးပြဲ ေအာင္ျမင္ၿပီးေနာက္ ၁၉၁၃ ခုႏွစ္တြင္ အိႏိ္ၵယျပည္ ဒယ္ရဒြန္းၿမိဳ႕၌ သစ္ေတာေက်ာင္းတက္ရန္အတြက္ အစိုးရ ေရြးေကာက္ ေစလႊတ္သူမ်ား အနက္ တြင္ တစ္ေယာက္အပါအ၀င္ျဖစ္ခဲ့ရာ ၁၉၁၆ ခုႏွစ္တြင္ အစိုးရသစ္ေတာ စာေမးပြဲကို ေအာင္ျမင္ ခဲ့ၿပီးလွ်င္ ၀န္ေထာက္အျဖစ္ႏွင့္ ပ်ဥ္းမနားၿမိဳ႕၊ မုိးကုတ္ႏွင့္ ကသာၿမိဳ႕မ်ားတြင္ ၇ ခန္႔တုိင္တုိင္ အမႈထမ္း ခဲ့ဖူးေလသည္။



ထုိအခ်ိန္ကာလ အေတာအတြင္း၌ ပ်ဥ္းမနား သစ္ေတာနယ္အတြင္းမွ ရရွိခဲ့ေသာ ငွက္ဖ်ား ေရာဂါသည္ မၾကာခဏ ဖိစီးႏွိပ္စက္ခဲ့သည္ တစ္ေၾကာင္း၊ အထက္လူႀကီးမ်ားႏွင့္ မသင့္မတင့္ ျဖစ္သည္ အတြက္ေၾကာင့္ ႏွစ္စဥ္တုိးၿမဲလခကို သံုးႏွစ္တုိင္တုိင္မတိုးဘဲ ရပ္စဲထားျခင္းတည္းဟူေသာ အျပစ္ဒဏ္ ေပးျခင္းကို ခံရသည္က တစ္ေၾကာင္းေၾကာင့္ အစုိးရဘက္၌ အမႈထမ္းရြက္ရျခင္းကို စိတ္ပ်က္ ၿပီးလွ်င္ အားလပ္ခြင့္ေလးလ ခံယူရာမွ ေနာက္ဆံုး၌တစ္ခါတည္း ႏႈတ္ထြက္ခဲ့ ေလသည္။



အထက္လူႀကီးမ်ားႏွင့္ မသင့္မတင့္ ျဖစ္ရျခင္းမွာ ကၽြႏု္ပ္သည္ အလုပ္ ၀တ္ၱရားမ်ား၌ ပ်က္ကြက္ ေပါ့ေလ်ာ့ ေသာေၾကာင့္ မဟုတ္၊ သစ္ေတာဘက္ ျဖစ္ပါ လ်က္ႏွင့္ အျခားဘက္မ်ားကို တုပ၍ အထူးသျဖင့္ အ႐ုိအေသ ႀကဳိက္သူ သစ္ေတာ ၀န္ေထာက္ တစ္ေယာက္နွင့္ အခ်င္းျဖစ္ပြား စကားမ်ားၾကရာတြင္ စိတ္ မာန္အေလ်ာက္ လက္သီး လက္႐ံုး တန္းကာ ခုခံေျပာဆုိမိေသာ အျပစ္ကို ၀န္ခ် ေတာင္းပန္ျခင္း မျပဳဘဲ ေခါင္းမာခဲ့ျခင္း အတြက္ေၾကာင့္ ထုိကဲ့သုိ႔ အျပစ္ေပး ျခင္းခံရသူ ျဖစ္ေလသည္။



ကၽြႏု္ပ္၏ဖခင္မွာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး ကုန္သည္ႀကီးတစ္ဦးျဖစ္၍ မိခင္မွာ ျမန္မာလူမ်ိဳးျဖစ္ေလရာ ဖခင္သည္ ကၽြႏ္ုပ္အား ငယ္စဥ္ကပင္ ျပည္ႀကီးသုိ႔ ပို႔ထား၍ တ႐ုတ္စာႏွင့္ တ႐ုတ္စကားတုိ႔ကုိ သင္ၾကား ေလ့လာ ေစခဲ့သည့္အတြက္ ကၽြႏု္ပ္၏ ႐ုပ္အသြင္မွာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးအစစ္မ်ားႏွင့္ မျခားမနား ရွိေနသည့္ျပင္ တ႐ုတ္ ကျပားမုိ႔ ခက္ခဲလွစြာေသာ တ႐ုတ္စာႏွင့္ တ႐ုတ္စကားကိုလည္း သြက္လက္စြာ ေျပာႏိုင္၊ ေရးႏုိင္၊ ဖတ္ႏိုင္သည့္ တုိင္ေအာင္ တတ္ေျမာက္ခဲ့ေလသည္။ အလုပ္မွ ထြက္လာခဲ့ၿပီးသည့္ေနာက္၌ပင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဖခင္၏ တုိက္တြန္းခ်က္ အရ ျမန္မာျပည္ႏွင့္ တ႐ုတ္ျပည္ႀကီး၏ ကုန္စည္ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္မႈလုပ္ငန္း အတြက္ တ႐ုတ္ျပည္ရွိ ၿမိဳ႕ႀကီးမ်ား အသီးသီးသုိ႔ ၂ ႏွစ္ေက်ာ္ ၃ ႏွစ္တုိင္တုိင္ လွည့္လည္ စံုစမ္းခဲ့ရသည္ျဖစ္ရာ ဖခင္၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ တ႐ုတ္ျပည္ျဖစ္ ကုန္စည္မ်ားကို ပင္ရင္းဌာနျဖစ္ေသာ ေဒသမ်ားမွ ကုန္သည္ႀကီးမ်ားႏွင့္ တုိက္႐ုိက္ ဆက္ဆံျခင္း ျပဳ၍ ျမန္မာျပည္သုိ႔ တင္ပုိ႔ေရာင္းခ်ေပးရန္ ျဖစ္ေလသည္။



ထုိအေတာအတြင္း၌ ကၽြႏ္ုပ္၏ မိခင္ႏွင့္ဖခင္တုိ႔မွာ ႐ုတ္တရက္ ေရွာင္တခင္ေရာဂါမ်ိဳးျဖင့္ တစ္လအတြင္းတြင္ ႏွစ္ဦးစလံုး ကြယ္လြန္အနိစ္ၥ ေရာက္ေလရကား၊ ထုိစဥ္အခါက ရွန္ဟဲၿမိဳ႕သုိ႔ ေရာက္ေနေသာ ကၽြႏ္ုပ္မွာ အလုပ္ လက္လြတ္ ျဖစ္႐ံုမွ်မက၊ ျမန္မာျပည္သုိ႔ ျပန္လာဖုိ႔ပင္ စရိတ္ေၾကးေငြ အတြက္ က်ပ္တည္းခဲယဥ္းျခင္းႏွင့္ ေတြ႕ႀကံဳရေလ၏။ စင္စစ္မွာ ကၽြႏ္ုပ္၏ သေဘာ၌လည္း ျမန္မာျပည္သုိ႔ ျပန္လုိေသာ ဆႏ္ၵမရွိလွေခ်။ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ရွိ ဖခင္၏ မိတ္ေဆြေဟာင္းမ်ားထံမွ စရိတ္စက ေတာင္းခံရေသာ္ ရႏုိင္ဖုိ႔ နည္းလမ္း ရွိပါ၏။ သုိ႔ရာတြင္ သစ္ေတာဘက္၌ အမႈထမ္းျခင္း အားျဖင့္ ျမန္မာျပည္၌ စိတ္အပ်က္ႀကီးပ်က္ခဲ့ေသာ ကၽြႏု္ပ္သည္ တ႐ုတ္ျပည္နယ္၌ပင္ ရတတ္သေရြ႕ အလုပ္အကိုင္ ရွာေဖြလုပ္ကိုင္ရန္ အႀကံျဖစ္ခဲ့၏။



သို႔ျဖစ္၍ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕မွ ညီျဖစ္သူ တင္ပုိ႔လုိက္ေသာ ေငြကေလးကို အိမ္လခႏွင့္ ထမင္းဖုိးအတြက္ အသံုးျပဳလ်က္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕၌ပင္ ဆက္လက္၍ အလုပ္အကိုင္ရွာေဖြခဲ့ရာ အခ်ိဳ႕ေသာ အလုပ္ကေလးမ်ား၌ ေခတ္ၱမွ်လုပ္ကိုင္ ရေသာ အခ်ိန္ကာလမွတစ္ပါး အားလပ္သည္သာလွ်င္ မ်ားခဲ့၍ ေနာက္ဆံုး၌ အိမ္ရွင္ကပင္ သံုးလတြက္ အိမ္လခေၾကာင့္ ႏို႔တစ္မ်ား ေပးျခင္းခံခဲ့ရေလၿပီ။



တစ္ညေန၌ ကၽြႏ္ုပ္သည္ ေနာက္ဆံုးက်န္ရွိေသာ ေၾကးေငြကေလးႏွင့္ ထမင္းဆုိင္တစ္ဆုိင္၌ ၀င္ေရာက္ စားေသာက္ခဲ့၍ ဤညစာသည္ ေနာက္ဆံုး ညစာပင္ျဖစ္ေခ်မည္ေလာဟု မသိႏုိင္ေသာ အေနမ်ိဳးျဖင့္ စိတ္ပ်က္စြာ ေလွ်ာက္ လာခဲ့စဥ္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ေကာလိပ္ေက်ာင္း၌ အတူတကြ ပညာသင္ၾကားဖူးေသာ ေက်ာင္းေနဘက္ သူငယ္ခ်င္း က်င္ဟုတ္ႏွင့္ေတြ႕ေလ၏။

“အခန္႔သင့္လုိက္ေလ ကိုက်င္စိန္၊ ခင္ဗ်ားကို မနက္ကတည္းက က်ဳပ္ လုိက္ရွာေနတယ္၊ အလုပ္အကိုင္မ်ား ဘယ့္ႏွယ့္လဲ”

“ေနရာမွ မက်ေသးေပါင္ဗ်ာ ၊ ဘာကိစ္ၥနဲ႔ ခင္ဗ်ား လုိက္ရွာသလဲ”

“ခင္ဗ်ားအတြက္ အလုပ္တစ္ခု ေတြ႕ထားလုိ႔ဗ်၊ က်ဳပ္ေရာက္တာေတာ့ ခင္ဗ်ားက မသိဘူး၊ ခင္ဗ်ား အေၾကာင္းေတာ့ က်ဳပ္သိၿပီးၿပီ”

“ဘယ္လုိအလုပ္မ်ိဳးလဲဗ်”

“ေက်ာင္းကတည္းက ခင္ဗ်ားဟာ စြန္႔စြန္႔စားစား လုပ္ရတဲ့အလုပ္မ်ိဳးကုိ လုပ္ခ်င္ေၾကာင္း ေျပာဖူးတာ က်ဳပ္အခုေတာင္ မေမ့ဘူး၊ ဒါေၾကာင့္ ပထမံဆရာသိန္းက မနက္တုန္းက လူတစ္ေယာက္လုိတယ္လုိ႔ ေျပာေျပာခ်င္း ခင္ဗ်ားကို က်ဳပ္ ခ်က္ခ်င္း သတိရလာတယ္”

“ဘယ္က ပထမံသိန္း လဲဗ်”

“ခု ကာလ ေနာက္ေပၚေတြထဲက အင္းေတြ မႏ္ၲရားေတြ လက္ဖြဲ႕ေတြ သုိက္စာေတြ စတဲ့ လုပ္ရပ္ေတြကို ေလာကဓာတ္ပညာနဲ႔တြဲၿပီး လုိက္စားေနတာ ဒီလူတစ္ေယာက္ပဲ ရွိေသးတယ္၊ ခင္ဗ်ား မၾကားဖူးဘူးလား”

“သန္႔သန္႔ေတာ့ ၾကားဖူးပါရဲ႕ဗ်ာ၊ ေနဦးဗ်ိဳ႕၊ ဘယ္မွာတုန္းကပါလိမ့္၊ ေၾသာ္ သတိရၿပီ၊ ကသာမွာ က်ဳပ္ သစ္ေတာ၀န္ေထာက္လုပ္တုန္းက ေရႊလီ နယ္မွာ က်ဳပ္ တစ္ခါ သူ႔အေၾကာင္း ၾကားခဲ့တယ္၊ လူထူးလူဆန္းတစ္ေယာက္ ဆုိပါကလား”

“ထူးဆန္းတာကေတာ့ ဘာေျပာဖုိ႔ ရွိသလဲဗ်ာ၊ ေရွးက တိမ္ျမဳပ္ေနတဲ့ ပညာရပ္ေတြကို လုိက္စားတဲ့အျပင္ ဒီလူက တ႐ုတ္စကား၊ အဂၤလိပ္စကား၊ ကုလားစကား၊ ကခ်င္စကား၊ ရွမ္းစကားမွစၿပီး ဘာသာမ်ိဳးစံုတတ္တဲ့ လူ တစ္ေယာက္ပဲ”

“ႏုိ႔ ေနပါဦးဗ်ာ၊ သူက ဘယ္လုိအလုပ္မ်ား က်ဳပ္ကို ေပးႏုိင္သတဲ့လဲ”

“ဒါေတာ့ က်ဳပ္ ေသေသခ်ာခ်ာ မသိဘူး၊ တ႐ုတ္စကား ေကာင္းေကာင္း တတ္ၿပီး သတိ္ၱလဲရွိ၊ အလုပ္လက္မဲ့လဲ ျဖစ္၊ အရြယ္လဲ ေကာင္းေကာင္းနဲ႔ လူတစ္ေယာက္လုိခ်င္တယ္လုိ႔ ဒီကေန႔မနက္ပဲ သူက က်ဳပ္ကို ေျပာတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ က်ဳပ္က ခင္ဗ်ား ဒီေရာက္ေနတာ သိေလေတာ့ ခင္ဗ်ားတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ဆက္သြယ္ေပးရရင္ ေနရာ က်မယ္လုိ႔ ေအာက္ေမ့တဲ့ ခင္ဗ်ားကို က်ဳပ္ လုိက္ရွာ ေနတာပဲ”

“ေတြ႕စမ္းရေအာင္ေလဗ်ာ”

“လာ ဒါျဖင့္ လုိက္ခဲ့၊ ေစ်းနားက ဘံုအိမ္ကို သူလာတတ္တယ္၊ ဒီလူက တ႐ုတ္စကားတတ္ၿပီး တ႐ုတ္ေတြနဲ႔ အားႀကီးေပါင္းတဲ့ လူဗ်”

“ဒီလူက ဘာေၾကာင့္ ရွန္ဟဲကုိ ေရာက္ေနရတာလဲ”

“ရွန္ဟဲ မေျပာနဲ႔ ဆရာ၊ ဒီလူက ပီကင္းလဲ ေရာက္ဖူးတယ္၊ အိႏိ္ၵယ ျပည္လဲ ႏွံ႔လုိ႔၊ ဘိလပ္ေတာင္ ေရာက္ဖူးေသးတယ္လို႔ ေျပာၾကတယ္”

“ေတြ႕ခ်င္သဗ်ာ၊ အလုပ္ေနရာ က်က် မက်က်၊ သူနဲ႔ ေတြ႕ရရင္ ေတာ္ပါၿပီ၊ လာဗ်ာ သြားၾကရေအာင္”



ထုိ႔ေနာက္ ကိုက်င္ဟုတ္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လန္ျခားတစ္စီးႏွင့္ ဘံု အိမ္သုိ႔ သြားၾကေလရာ ပထမံသိန္းႏွင့္ မေတြ႕ရေသာ္လည္း ၎င္းငွားရမ္းေနထုိင္ လ်က္ရွိေသာ အိမ္ကုိသိသည့္ တ႐ုတ္ကုန္သည္ႀကီးတစ္ဦး၏ ညႊန္ၾကားခ်က္ အရ လန္ျခားႏွင့္ပင္ ဆက္လက္သြားေရာက္ၾကေလ၏။ ထုိအိမ္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး အေစခံတစ္ေယာက္ႏွင့္ေတြ႕၍ ၎င္း၏ဆရာမွာ ညေန ၇ နာရီ အခ်ိန္မွ ျပန္လာမည္ဟု ေျပာသြားေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပေလ၏။



“ဂြက်တာပဲဗ်ာ၊ ၇ နာရီဆုိေတာ့ က်ဳပ္မွာ ကိစ္ၥကေလးတစ္ခုရွိလုိ႔ မအား ေပဘူး၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီလုိလုပ္ေပေတာ့၊ က်ဳပ္က စာတစ္ေစာင္ ေရးေပးလုိက္မယ္၊ ဒီစာနဲ႔ ခင္ဗ်ား သြားေပေတာ့၊ ကိစ္ၥမရွိပါဘူး သြားသာသြားပါ၊ ဒီလူက ခင္ဗ်ားကို ျမင္ရရင္ သေဘာက်ၿပီးသားပါဗ်၊ သူ႔အလုပ္ကိုသာ ခင္ဗ်ားက သေဘာက်မယ္ မက်မယ္ကိုသာ ခင္ဗ်ား စဥ္းစားဖုိ႔ လုိမွာပါ၊ ဘယ့္ႏွယ္လဲ”



ထုိအခါ အလုပ္လက္မဲ့ ျဖစ္ေန၍ နက္ျဖန္အတြက္ပင္ ထမင္းစားဖုိ႔ မရွိေအာင္ျဖစ္ေနေသာ ကၽြႏ္ုပ္မွာ ထုိသူႏွင့္ စမ္းသပ္ေတြ႕ဆံုရန္ သေဘာတူညီ ရေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ကုိက်င္ဟုတ္၏ ေနအိမ္သုိ႔ သြားၾက၍ ကုိက်င္ဟုတ္က ကတိေပးထားသည့္အတုိင္း စာကိုေရးသားေပးအပ္ၿပီးလွ်င္ နက္ျဖန္ သူ႔ထံ အေၾကာင္းျပန္ရန္ မွာထားၿပီးေနာက္ ခြဲခြာၾကေလ၏။

ကၽြႏ္ုပ္သည္ ေစ်းအနီးတြင္ လမ္းေလွ်ာက္ရင္း မည္သုိ႔ေသာအလုပ္မ်ိဳး ျဖစ္ေခ်မည့္ အေၾကာင္းကို စဥ္းစား စိတ္ကူးလ်က္ရွိရာ ၇ နာရီထုိးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ လန္ျခား မတတ္ႏိုင္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေျခလွ်င္ ေလွ်ာက္လာ ခဲ့ေလ၏။



ပထမံသိန္း၏ အိမ္သုိ႔ေရာက္ေသာအခါ ယခင္က အေစခံႏွင့္ေတြ႕၍ ကုိက်င္ဟုတ္ ေပးလုိက္ေသာ စာကို ေပးလုိက္ရာတြင္ အေစခံသည္ အိမ္ေပၚသုိ႔ တက္သြား၍ ၅ မိနစ္ခန္႔ ၾကာေသာ အခါတြင္ အိမ္ေပၚမွ ဆင္းလာၿပီးလွ်င္ ကၽြန္ေတာ့္အားေခၚသြားေလ၏။ အေစခံသည္ တစ္ခုေသာ အခန္းတြင္း၌ ကၽြႏ္ုပ္အား ထားသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ တစ္ေယာက္တည္း ေစာင့္ေနစဥ္ အခန္း၏အေျခအေနကို ၾကည့္႐ႈရာတြင္ ေရွးဆရာႀကီးတုိ႔၏ အေနအထုိင္ႏွင့္ ျခားနားလွ၍ ဥေရာပတုိက္သား အရာရွိႀကီးမ်ား၏ ေနအိမ္အလား ခမ္းနား သပ္ရပ္စြာ ခင္းက်င္း ျပင္ဆင္ထားေသာ စားပြဲကုလားထုိင္ႏွင့္ ဆုိဖာႀကီးမ်ားကို ေတြ႕ရသျဖင့္ ပထမံသိန္း ဆုိသူမွာ အလြန္တရာ ေခတ္ဆန္သည့္ျပင္ ဥစ္ၥာေၾကးေငြ အရာဌာန၌လည္း အေတာ္ အတန္ခိုင္လံုသူ တစ္ေယာက္ ဟူ၍ ခန္႔မွန္းမိ၏။



တစ္မိနစ္ခန္႔ၾကာေသာအခါ အတြင္းဘက္တံခါးသည္ ႐ုတ္တရက္ ပြင့္လာ၍ အလြန္တရာ က်စ္လစ္ ေသးသြယ္လ်က္ အရပ္ျမင့္မားလွေသာ လူ တစ္ေယာက္သည္ ေၾကာင္ကဲ့သုိ႔ အလြန္တရာညင္သာလွေသာ ေျခလွမ္းျဖင့္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာေလ၏။ ပထမံသိန္းဟူေသာ အမည္ရွိျခင္းအားျဖင့္ ေယာင္ေခ်ာႀကီး ထံုးလ်က္ လြယ္အိတ္ႏွင့္ပုဆုိးရွည္ ၀တ္ဆင္ေသာ လူစားမ်ိဳး ဟူ၍ မွတ္ထင္ခဲ့ပါလွ်င္ မွားယြင္း ေခ်မည္ျဖစ္ေလသည္။



ပိုးေဘာင္းဘီအပြႀကီး၊ နက္ျပာေရာင္ ဘေလဇာကုတ္ႏွင့္ ေပဘင္႐ွဴးကိုစီးလ်က္ ဗုိလ္ေက ကိုလည္း ေခ်ာေျပာင္ သပ္ရပ္လွစြာျဖင့္ ေနာက္သုိ႔လွန္၍ ၿဖီးထားသည္ျဖစ္ရာ အသားမွာမူ အဂၤလိပ္ လူမ်ိဳးတုိ႔က ေၾကး၀ါေရာင္ဟု ေခၚၾက၍ ျမန္မာလူမ်ိဳးတုိ႔က ေရႊေရာင္ ဟု ေခၚၾကသည့္ လြန္မင္းစြာ ၀ါထိန္လွေသာ အဆင္းရွိေခ်၏။ နက္ေမွာင္ေျဖာင့္ စင္းစြာရွိေသာ မ်က္ခံုးတုိ႔ႏွင့္ အေရာင္တလက္လက္ ထြက္သည့္ တုိင္ေအာင္ ေခ်ာေျပာင္ သပ္ရပ္စြာ ၿဖီးထားေသာ ဆံပင္တုိ႔၏အၾကား၌ က်ယ္၀န္းလွစြာေသာ မဟာနဖူးႀကီးသည္လည္း ၀ါ၀င္းေသာ အသားေၾကာင့္ လြန္မင္းစြာ ေပၚလြင္ ထင္ရွားလ်က္ ရွိေခ်၏။ ထုိကဲ့သုိ႔ ထူးျခားေသာ အဂၤါ႐ုပ္၌ အထူးျခားဆံုးေသာ အဂၤါအစိတ္အပိုင္းမွာမူကား ၎င္း၏ၾကည္လင္ေတာက္ပေသာ မ်က္လံုးမ်ားပင္ တည္း။



ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏ္ုပ္အား စိုက္၍ၾကည့္လုိက္ေသာအခါမ်ား၌ ဦးေခါင္းတစ္ခုလံုးကို ေဖာက္ထြင္း၍ သြားဘိသည့္အလား မွတ္ထင္ရသည့္ျပင္ ၀မ္းတြင္း၌ရွိေသာ စိတ္အႀကံအစည္ႏွင့္တကြ အူသိမ္အူမ မက်န္ေအာင္ ထုိး ေဖာက္ျမင္စြမ္းႏုိင္ေပဘိ၏တကား ဟူ၍ပင္ မွတ္ထင္ရေပ၏။ ၎င္း၏ အသက္မွာမူ ခန္႔မွန္းရန္ ခဲယဥ္းလွေသာ အဂၤါ႐ုပ္မ်ိဳးျဖစ္သျဖင့္ ၄၀ ပတ္၀န္းက်င္ ေလာက္၌ ရွိမည္ဟူ၍ ေတြးထင္ရ၏။



အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏ္ုပ္ႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆုိင္ရွိေနေသာ ဆုိဖာႀကီးေပၚတြင္ စည္းစိမ္ရွိေသာ အမူအရာႏွင့္ ျဖည္းညင္းစြာ ထုိင္ၿပီးေနာက္ ...

“ကိုက်င္စိန္ ဟုတ္ပါစ”

“မွန္ပါတယ္”

“က်ဳပ္ကို ခင္ဗ်ားက ဘယ္လိုမ်ား အကဲခတ္မိသလဲေတာ့ မဆုိႏိုင္ဘူး၊ က်ဳပ္ေတာ့ျဖင့္ ခင္ဗ်ားကို ျမင္ျမင္ခ်င္း သေဘာက်ၿပီ၊ ကုိင္း က်ဳပ္က စကားရွည္ရွည္ ေျပာတတ္တဲ့လူ မဟုတ္ဘူး၊ ေျပာစရာရွိတဲ့ ကိစ္ၥကို တုိက္႐ုိက္ပဲ ေျပာၾကစုိ႔၊ တ႐ုတ္စကား ခင္ဗ်ားေျပာတတ္တာေတာ့ သိရၿပီ၊ စြန္႔စားတဲ့ဖက္ကေတာ့ ဘယ္အထိ ခင္ဗ်ား စြန္႔စားမလဲ”

“စြန္႔စားထုိက္တဲ့ အလုပ္မွန္လွ်င္ အသက္အထိ ကၽြန္ေတာ္ စြန္႔၀ံ့ ပါတယ္”

“ေကာင္းလွၿပီ၊ က်ဳပ္လဲ ယံုၾကည္တယ္၊ သုိ႔ေသာ္ စြန္႔စားထုိက္ မထုိက္ ဆုိတာက ရွိေပတယ္၊ ဒီလုိဗ် ကိုက်င္စိန္၊ စြန္႔စားထုိက္တယ္ဆုိတာ တုိင္းျပည္ အတြက္၊ အမ်ိဳးသားအတြက္၊ ကိုယ္က်ိဳးအတြက္ ဆုိလုိ႔ အမ်ိဳးမ်ိဳး ရွိတာကုိးဗ်၊ ေကာင္းၿပီ၊ အမ်ိဳးသားမွာလဲ အက်ိဳးရွိမယ္၊ ကုိယ္တုိင္လဲပဲ အမ်ားႀကီး အက်ိဳး ခံစားရမယ္၊ ဒီလုိဆုိရင္ ဘယ္အထိ ခင္ဗ်ား စြန္႔စားမလဲ”

“ဒီလုိမ်ားဆုိရင္ အသက္ကိုပါ မၫွာပါဘူး ဆရာ၊ စြန္႔ပါမယ္”

“ေကာင္းလွၿပီ၊ ေလာကႀကီးမွာ ပညာေတြက ငုပ္ခ်ည္ေပၚခ်ည္ ျဖစ္ေန တယ္ဗ်၊ ခုကာလလူမ်ားကေတာ့ ဘယ္လုိထင္ေနၾကသလဲဆုိေတာ့ ယခုေခတ္ႀကီးမွာ ပညာေတြဟာ တုိးတက္လာတယ္တဲ့ဗ်၊ ေရွးက ဘယ္ေတာ့မွ ဒီအေျခမ်ိဳး ကို မေရာက္ဖူးဘူးတဲ့ဗ်၊ စင္စစ္မွာ ဒီလုိမဟုတ္ဘူးဗ်၊ တုိးတက္တဲ့ဖက္က တုိးတက္လာၿပီး တိမ္ျမဳပ္တဲ့ဖက္က တိမ္ျမဳပ္သြားတဲ့ ပညာေတြ အမ်ားႀကီးပဲ ကိုက်င္စိန္”

“ကၽြန္ေတာ္ သေဘာက်ပါတယ္”

“က်ဳပ္ တစ္ေယာက္ကေတာ့ ဘယ္လုိတုန္းဆုိေတာ့ ေခတ္ကာလပညာ ကိုလဲ တတ္ႏိုင္သမွ် ဆည္းပူးတယ္၊ ေရွးက တိမ္ျမဳပ္ေပ်ာက္ကြယ္ေနတဲ့ ပညာ အငုပ္အရင္းေတြကိုလဲ တတ္ႏုိင္သမွ် ေပၚေအာင္လုိက္ေနတယ္” “သေဘာက်ပါတယ္ဗ်ာ”

“အာတပ္ၸနေဗဒင္ဆုိတာ ခင္ဗ်ား ၾကားဖူးတယ္ မဟုတ္လား”

“မီး႐ိႈ႕ပစ္ရတဲ့ ေဗဒင္က်မ္းဟာ မဟုတ္လား”

“မွန္တယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ၎င္းေဗဒင္က်မ္းကို မီး႐ိႈ႕စဥ္က အျခားမူတစ္ခု က်န္ရွိေသးတယ္ဆုိတာေကာ ခင္ဗ်ား ၾကားဖူးရဲ႕လား”

“မၾကားဖူးဘူးဗ်”



“ခင္ဗ်ားလဲ မၾကားဖူးဘူး၊ တိဘက္ျပည္က ရဟန္းေတာ္ သံုးပါးနဲ႔ က်ဳပ္တစ္ေယာက္ကလြဲလုိ႔ ဒိျပင္ ဘယ္သူမွလဲ မၾကားဖူးဘူး၊ က်ဳပ္က ဘယ္နည္းနဲ႔ ဒီအေၾကာင္းကို သိရသလဲ ဆုိတာေတာ့ မေမးပါနဲ႔ေတာ့၊ ရွိေၾကာင္းကိုေတာ့ က်ဳပ္က တပ္အပ္ေသခ်ာသိရတယ္၊ ဒီလုိဗ်၊ သီဟုိဠ္ကၽြန္းမွာ ေဒ၀ါနံ ပီယတိႆမင္း လက္ထက္က ရဟန္းသံုးပါး သာသနာျပဳဖုိ႔ ထြက္ႂကြ ေတာ္မူၾကတယ္၊ အဲဒီ အာတပ္ၸနေဗဒင္က်မ္း၏ ဒုတိယမူဟာလဲ ၎င္းရဟန္းေတာ္ မ်ားႏွင့္ အတူပါသြားၿပီး ယခုတိဘက္ျပည္မွာ ေရာက္ေနတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီအေၾကာင္းကို ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး သံုးပါးမွတစ္ပါး တိဘက္တစ္ျပည္လံုးကလဲ မသိဘူး၊ ျမန္မာျပည္ကလဲ မသိၾကဘူး၊ သီဟုိဠ္ကၽြန္းကလဲ မသိဘူး၊ တစ္ကမ္ၻာလံုးကလဲ မသိၾကဘူးဗ်”



“ဆရာ့အႀကံက ဘယ္လုိရွိလုိ႔လဲ”

“က်ဳပ္အႀကံက ဒီေဗဒင္က်မ္းကို တရားသျဖင့္ ရေအာင္ ႀကံႏုိင္လွ်င္ ႀကံယူ၊ တရားသျဖင့္ႏွင့္ မရလွ်င္ မတရားသျဖင့္ ခုိး၀ွက္လို႔ ယူႏုိင္လွ်င္ ယူဖုိ႔ ႀကံတယ္”

“ဘယ္လုိမ်ား အသံုးခ်ႏုိင္လုိ႔လဲဗ်”

“ေလာကမွာ ေငြအေရးႀကီးတယ္ မဟုတ္လားဗ်၊ ဒီက်မ္းကိုရလွ်င္ ေငြကို ခင္ဗ်ား လုိသေလာက္ရမယ္၊ လုိခ်င္သေလာက္ ေငြရလွ်င္ ေလာကမွာ ခင္ဗ်ား မတတ္ႏုိင္တာ ဘာမ်ားက်န္ဦးမလဲဗ်”

“ဒီေဗဒင္က်မ္းကို ရပါၿပီတဲ့ဗ်ာ၊ ေငြရေအာင္ ခင္ဗ်ား ဘယ့္ႏွယ္လုပ္ မလဲ၊ ေဗဒင္ေဟာစားမွာလား”

“ဘာဒီလုိဟုတ္မလဲ ကိုက်င္စိန္၊ ေဗဒင္ေဟာလုိ႔ ရွင္ဘုရင့္ဇာတာ တစ္ေစာင္ကို ေဟာလုိ႔ေတာင္ ခင္ဗ်ား ဘယ္ေလာက္ရဦးမွာလဲ၊ ေငြရနည္းက ဒီလုိဗ်၊ အဂၤလန္ျပည္ လန္ဒန္ၿမိဳ႕ေတာ္မွာ အိက္စခ်ိန္းဆုိတဲ့ အလုပ္ ဌာနႀကီး တစ္ခုရွိတယ္၊ ဒီဌာနႀကီးဟာက ေငြဒဂၤါးနဲ႔ ေရႊဒဂၤါး တက္ေစ်းက်ေစ်းမွစ၍ ရွယ္ယာအမ်ိဳးမ်ိဳး တက္ေစ်းက်ေစ်းနဲ႔ ပက္သတ္ၿပီး သိန္းသန္းကုေဋႂကြယ္၀တဲ့ သူေဌးႀကီးမ်ား ေစ်းကစားရာ ဌာနႀကီးျဖစ္တယ္၊ ၎င္းဌာနႀကီးမွာ တစ္နာရီ အတြင္း ေရႊဒဂၤါးတစ္သန္းႏွစ္သန္း ႐ံႈးမႈ ျမတ္မႈဟာ ေန႔စဥ္လုိ ႀကံဳေတြ႕ေနရလုိ႔ ဘာမွ ထူးထူးဆန္းဆန္း မဟုတ္ေသးဘူးတဲ့ဗ်၊ ဒီလုိေနရာႀကီးမ်ိဳးမွာ ေရွ႕အျဖစ္ကို တစ္ရက္ႏွစ္ရက္ မေျပာနဲ႔ တစ္နာရီေလာက္ ႀကဳိတင္ၿပီးျမင္ႏုိင္လွ်င္ တစ္ေန႔ တစ္ေန႔မွာ ေရႊဒဂၤါးဆယ္သန္း ဆယ့္ငါးသန္းရဖုိ႔ ဘာမွမခဲယဥ္းဘူး ကိုက်င္စိန္ ရဲ႕၊ အဲဒီအိတ္ခ်ိန္းမွာ တစ္ေန႔တည္းနဲ႔ ျပာက်သြားတဲ့လူေတြ၊ ေတာ္႐ံုတန္႐ံု အေျခအေနက သူေဌးျဖစ္သြားတဲ့ လူေတြ ျပည့္ေနတာပဲ ကိုက်င္စိန္၊ က်ဳပ္တုိ႔ က ဒီေဗဒင္နဲ႔ တြက္ၾကည့္လုိ႔ တက္ေစ်းက်ေစ်းကို ႀကဳိတင္ၿပီး သိထားႏွင့္လွ်င္ တစ္ေန႔တစ္ေန႔အတြင္းမွာ ေရႊဒဂၤါး ဆယ့္ေလးငါးသန္းျမတ္ဖုိ႔ ဘာခဲယဥ္းသလဲ ကိုက်င္စိန္”





“ဒါကေတာ့ ဟုတ္ပါၿပီဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္ၾကားဖူးတာကေတာ့ ဒီလူစုထဲ၀င္ ႏိုင္ေအာင္ဟာ ကိုယ့္မွာ လက္ကိုင္ေကာင္းေကာင္းေတာင့္မွ ၀င္ႏုိင္တယ္ ဆုိပါ ကလားဗ်ာ”

“လက္ကိုင္ဘယ္ေလာက္လုိသလဲ၊ ေရႊဒဂၤါးတစ္သန္းလုိတယ္ ဆုိပါ ေတာ့၊ ျမင္းပြဲေတြက က်ဳပ္တုိ႔ရေအာင္ ယူမယ္၊ ျမင္းပြဲေတြမွာ ႏုိင္မယ့္ျမင္းကို က်ဳပ္တုိ႔ ေဗဒင္တြက္ၿပီး ထိုးယူမယ္ဆုိရင္ ျမန္မာျပည္က ျမင္းပြဲေတြ ထားလုိက္ပါဦးေတာ့၊ အဂၤလန္ျပည္က ျမင္းပြဲေတြမွာ ေလာင္းယူလွ်င္ ေရႊဒဂၤါးတစ္သန္း ေလာက္ေငြကို ဘယ္ႏွစ္ပတ္ၾကာေအာင္ ေလာင္းေနရဦးမွာလဲဗ်”

“ေကာင္းေပ့ဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ားအႀကံ၊ ဒါထက္ ဒီေငြေတြရေတာ့ ခင္ဗ်ား ဘာလုပ္မလဲ”

“က်ဳပ္တုိ႔ ျမန္မာျပည္က လူစုေတြ ဟုမ္ၼ႐ူးရေအာင္လုိ႔ ႀကဳိးစားေနၾက တယ္ဆုိ မဟုတ္လား၊ သူတုိ႔နည္းနဲ႔ ရဖုိ႔က ခဲယဥ္းတယ္၊ က်ဳပ္နည္းနဲ႔ ရဖုိ႔က လြယ္တယ္ ကိုက်င္စိန္”

“ဘယ္လုိလုပ္ယူမလဲဗ်”



“က်ဳပ္က အဂၤလိပ္အစုိးရကို ပူပူဆူဆူ ဘာမွမလုပ္ဘူး၊ ေက်ေက်နပ္နပ္ နဲ႔ ဟုမ္ၼ႐ူး ရေအာင္လုပ္ယူမယ္၊ ခုနင္က ေျပာတဲ့အိတ္စခ်ိန္းမွာ တစ္ေန႔ကို ေရႊဒဂၤါးေလးငါးဆယ္သန္းျမတ္ေအာင္ ေစ်းကစား၊ ျမတ္တဲ့ေငြေတြကို ဘဏ္တုိက္ ေလးငါးဆယ္တုိက္ ခြဲၿပီးအပ္၊ ဒီလုိခ်ည္း ႏွစ္ရွည္လမ်ား လုပ္ယူရရင္ က်ဳပ္တုိ႔လက္ထဲကို ေငြေတြ ဘယ္ေလာက္ေရာက္မလဲ၊ ဒီလုိက်ေတာ့ ျမန္မာျပည္ကို က်ဳပ္တုိ႔ မ၀ယ္ယူႏိုင္ေပဘူးလားဗ်၊ အဂၤလိပ္ အစုိးရကလဲ သူတုိ႔အႀကဳိက္ အဖုိးရရင္ ျမန္မာျပည္ကို မေျပာနဲ႔ အိႏိ္ၵယျပည္ကိုေတာင္ ေရာင္းေသးရဲ႕၊ သူတစ္ပါး တုိင္းျပည္ကို လႊမ္းမုိးအုပ္ခ်ဳပ္တယ္ဆုိျခင္းဟာ ဘာကိုလုိလုိ႔ အုပ္ခ်ဳပ္ တာလဲဗ်၊ ေငြလုိလုိ႔ပဲ မဟုတ္ဘူးလား၊ ဒီေတာ့ကာ က်ဳပ္တုိ႔က သူတုိ႔လုိခ်င္တဲ့ အဖုိးကုိ ေပးႏုိင္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ ေရာင္းလွေခ်ေပါ့ ကိုက်င္စိန္”



“ေကာင္းတယ္ဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား အႀကံ၊ သူတုိ႔ျပည္က ေငြနဲ႔ သူတုိ႔ဆီ ျပန္၀ယ္မွာကိုးဗ်၊ ေနရာက်လုိက္ေလဗ်ာ” “အကယ္၍ အဂၤလိပ္အစိုးရက ျမန္မာျပည္ကို မေရာင္းဘူးပဲ ထားလုိက္ ပါဦးေတာ့ဗ်ာ၊ က်ဳပ္တုိ႔မွာ အိတ္စ္ခ်ိန္းမွာ သံုးေလးႏွစ္ေလာက္ ေစ်းကစားၿပီး ေရႊဒဂၤါးေတြ ကုေဋကုဋာနဲ႔ ျမန္မာျပည္ျပန္လာၿပီး အမ်ိဳးသားေတြဖုိ႔ အလုပ္ႀကီး အကိုင္ႀကီးေတြဖြင့္၊ စပါးလုပ္ငန္းေတြ ၊ သစ္လုပ္ငန္းေတြကို က်ဳပ္တုိ႔ျမန္မာလူ မ်ိဳးေတြ လက္ထဲေရာက္ေအာင္ ႀကံယူ၊ ေငြကိုသာ လုိခ်င္သေလာက္ ရွိပါေစဗ်ာ၊ ျမန္မာလူမ်ိဳး တစ္မ်ိဳးလံုးကို ဟုမ္ၼ႐ူးရသေလာက္ ေခ်ာင္ခ်ိသြားေအာင္လုပ္ေပး ႏုိင္တဲ့ နည္းလမ္းေတြ အမ်ားႀကီး ရွိပါတယ္၊ အကယ္၍ က်ဳပ္တုိ႔ ကိုယ္တုိင္ မလုပ္တတ္ေစကာမူ၊ လုိသေလာက္ ေငြရင္းထုတ္ေပးႏုိင္ရင္ေတာ့ တစ္မ်ိဳးလံုး ေခ်ာင္ခ်ိဖို႔ လုပ္ငန္းေဆာင္တာဘက္က အႀကံၪဏ္ေပးႏုိင္တဲ့ ပညာရွင္ေတြ အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္ ကိုက်င္စိန္”



“ခင္ဗ်ာ့အႀကံကျဖင့္ ၾကားရ႐ံုနဲ႔ သြားေရယုိေလာက္ပါေပ့ဗ်ာ၊ ဒါထက္ တစ္ခုေမးပါရေစဗ်ာ၊ အကယ္၍ ဒီက်မ္းဟာ တိဘက္ရဟန္းေတာ္ႀကီးမ်ား လက္၀ယ္၌ ရွိေစကာမူ ရေအာင္ႀကံစည္ဖုိ႔ဟာက မခဲယဥ္းလားဗ်”

“ဒိျပင္လူအဖုိ႔မွာေတာ့ ခဲယဥ္း႐ံုမကဘူး၊ မျဖစ္ႏုိင္ေပဘူးလုိ႔ ဆုိရလိမ့္ မယ္၊ သုိ႔ေသာ္ က်ဳပ္မွာေတာ့ အကူအပံ့ရဖုိ႔ အခ်က္ေတြက ေတာ္ေတာ္ မ်ားမ်ားႀကီးရွိတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ဒါနဲ႔ေတာင္ က်ဳပ္တုိ႔မွာ မလြယ္ေသးဘူးဗ်၊ အသက္ကို စြန္႔ၿပီး ႀကံရမယ့္အလုပ္ျဖစ္တယ္”

““ဒီလို အလုပ္မ်ိဳးအတြက္ စြန္႔ရရင္ေတာ့ တစ္သက္မကဘူး ဆယ္သက္ စြန္႔ႏုိင္ပါတယ္ ဆရာ””

““ႀကိဳက္ၿပီ။ သို႔ေသာ္ ခင္ဗ်ားမွာ ခုိင္လံုတဲ့ လူတစ္ေယာက္မဟုတ္ ေၾကာင္း က်ဳပ္သိတဲ့အတြက္ က်ဳပ္တို႔ အႀကံအစည္ အထေျမာက္သည္ျဖစ္ေစ၊ မေျမာက္သည္ျဖစ္ေစ ၀မ္းစာကေလး ရေအာင္ဟာေတာ့ က်ဳပ္ စီမံေပးမယ္””

““ေနပါေစဆရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ ယံုၾကည္ပါတယ္””

““မေနပါေစနဲ႔၊ ဒီလို လုပ္ၾကစို႔။ က်ဳပ္တို႔ အႀကံအစည္ အထေျမာက္ ရင္ေတာ့ ေငြေရးေၾကးေရးအတြက္ ေျပာစရာ မရွိေတာ့ဘူးေပေလ။ သို႔ေသာ္ အထေျမာက္မယ္လို႔ အမွန္မေျပာႏုိင္တဲ့အတြက္ စီမံဖို႔လိုတယ္။ ကိုင္း ဒီေတာ့ ခင္ဗ်ားက က်ဳပ္နဲ႔လိုက္ဖို႔ သေဘာတူခဲ့လို႔ရွိရင္ အထမေျမာက္ဘဲ က်ဳပ္တို႔ ျပန္လာတဲ့အခါမွာ ခင္ဗ်ား ရင္းႏွီးစားေသာက္ဖို႔ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ က်ဳပ္ ေပးမယ္။ ခင္ဗ်ား အပ္ခ်င္တဲ့လူနဲ႔ အပ္ထားခဲ့။ ႀကိဳက္ပလား””

““ႀကိဳက္ပါၿပီ ဆရာ၊ ဒါထက္ ဘယ္ေလာက္ၾကာလိမ့္မယ္ ထင္သလဲ””

““ေျပာဖို႔ခက္တယ္ဗ်၊ တစ္လၾကာခ်င္ ၾကာမယ္၊ တစ္ႏွစ္ၾကာခ်င္ ၾကာ မယ္။ အမွန္မေျပာႏုိင္ဘူး”” ““ေႏွာင့္ေႏွးတယ္လို႔ စိတ္မရွိပါနဲ႔ဆရာ။ အင္မတန္ႀကီးတဲ့ အႀကံႀကီး ျဖစ္ေလေတာ့ တစ္ေန႔နဲ႔ တစ္ညေလာက္ေတာ့ စဥ္းစားခြင့္ျပဳပါဆရာ””

““ဘယ့္ႏွယ္ စိတ္ရွိရမလဲဗ်ာ။ ခင္ဗ်ားက မစဥ္းစားရင္ေတာင္ က်ဳပ္က စဥ္းစားဖို႔အခ်ိန္ ေပးရမွာေပါ့၊ ေကာင္းၿပီ ဒါျဖင့္ တစ္ေန႔နဲ႔တစ္ည စဥ္းစားခ်င္တယ္ ဟုတ္လား၊ ဒါျဖင့္ နက္ျဖန္ ဒီအခ်ိန္မွာ စကားျပန္ေပေတာ့””

““ေကာင္းပါၿပီဆရာ””



ထိုအခါ ပထမံဆရာသိန္းသည္ အေစခံကိုေခၚ၍ လက္ဖက္ရည္ပြဲ ျပင္ခဲ့ေစရာ ကၽြႏု္ပ္တို႔မွာ လက္ဖက္ရည္ ေသာက္ရင္း ေထြရာေလးပါး စကားတို႔ ကို ေျပာေနရာမွ ...

““ေဗဒင္ဆိုတာ ခင္ဗ်ားယံုၾကည္ရဲ႕လား ကိုက်င္စိန္””

““အမွန္ေျပာရမွာျဖင့္ မယံုတစ္၀က္ ယံုတစ္၀က္ပဲ ဆရာ။ မယံုဘူးလို႔ ေတာ့ လံုးလံုးမဟုတ္ပါဘူး””

ထိုအခါ ပထမံသိန္းသည္ ၿပံဳးစိစိမ်က္ႏွာထားႏွင့္ ကၽြႏ္ုပ္အား ၾကည့္ၿပီး ေနာက္ ျဖည္းညင္းစြာ ေလခၽြန္ လိုက္ရာတြင္ ေၾကာင္နက္ႀကီးတစ္ေကာင္သည္ မည္သည့္အရပ္က လာသည္မသိ။ ကၽြႏ္ုပ္၏ ေရွ႕တည့္တည့္သို႔ ၿဗံဳးကနဲ ခုန္ခ် လိုက္သျဖင့္ လန္႔၍ပင္ သြားမိေသးသည္။



ပထမံသိန္းသည္ စားပြဲေပၚမွ စာတစ္ရြက္ကိုယူ၍ (၁) မွ (၁၀) သို႔ တုိင္ေအာင္ ဂဏန္းမ်ားကို ခပ္ႀကဲႀကဲ ေရးၿပီးေနာက္ ေၾကာင္နက္ႀကီး၏ လည္ဂုတ္ကို ပြတ္သပ္လ်က္ နားနားသို႔ကပ္၍ စကားတီးတိုး ေျပာရာတြင္ ေၾကာင္နက္ႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ မ်က္ႏွာကို ေမာ္လ်က္ၾကည့္၏။ ထိုအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ မည္သို႔ အေၾကာင္းေၾကာင့္ မသိ၊ ေက်ာထဲမွပင္ ခ်မ္း၍ စိမ့္သြား၏။ ၎င္းေနာက္ ေၾကာင္နက္ႀကီးသည္ ၾကမ္းေပၚ၌ ခင္းထားေသာ စာရြက္ ေပၚရွိ ဂဏန္းမ်ားကို နမ္း႐ႈပ္ခါ ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ဂဏန္းေလးလံုးကို ေျခေလး ဘက္ျဖင့္ ေထာက္ထားေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ ဂဏန္းမ်ားကို ၾကည့္ၿပီး ေနာက္ ကၽြႏု္ပ္အား ေမာ္ၾကည့္လ်က္ ...

““ကိုက်င္စိန္ ခင္ဗ်ား ၁၂၅၀ ျပည့္ႏွစ္ဖြား မဟုတ္လား”” ဟုေမးရာ၊ ဟုတ္မွန္ေၾကာင္း ၀န္ခံရ၏။



ထိုေနာက္ ျမန္မာလ၏ အမည္မ်ားကို ေရးၿပန္၍ ေၾကာင္ႀကီး၏ေရွ႕၌ ခင္းေပးလ်က္ ေရွးနည္းအတူေျပာျပန္၍၊ ေၾကာင္ႀကီးသည္ တန္ေဆာင္မုန္းလ၌ ေထာက္ထားေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ ျမင္ရ၏။ ထိုေနာက္ ေန႔ကို ေမးျမန္းရာ ေသာၾကာေန႔သားျဖစ္ေၾကာင္းကို ေၾကာင္ႀကီးက ျပႏုိင္ျပန္၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ မည္သည့္နည္းျဖင့္ ေၾကာင္ႀကီးအား သင္ၾကားထားသည္ကို နားမလည္ႏုိင္သျဖင့္ အံ့ၾသစြာ ရွိေနစဥ္ ...

““ကိုင္းကိုင္း ကိုက်င္စိန္ ေနာက္မ်ားေတာ့ က်ဳပ္ပညာစြမ္းကို ထူးထူး ျခားျခား ျပရေသးတာေပါ့၊ ခင္ဗ်ား စဥ္းစားဖို႔ အလုပ္ကိုသာ ၂၄ နာရီနဲ႔ ၿပီးေအာင္ စဥ္းစားေခ်ပါဦးေတာ့”” ဟုေျပာလိုက္သျဖင့္၊ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထိုထူးဆန္း ေသာလူ၏ ေနအိမ္မွ ဆင္းလာခဲ့ေလ၏။ ပထမံသိန္း၏ ေနာက္ဆံုးမွာထားလိုက္ေသာ စကားမွာမူ မိမိတို႔၏ အႀကံအစည္သည္ မည္သို႔ေသာအႀကံအစည္ ျဖစ္သည့္အေၾကာင္းကို မည္သူ တစ္စံု တစ္ေယာက္ အားမွ် ဖြင့္ဟေျပာဆိုျခင္းမျပဳရန္ ျဖစ္ေလသည္။





အခန္း(၂)





ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏ္ုပ္ ေကာင္းစြာ မအိပ္ႏိုင္ေခ်။ ပထမံသိန္း၏ စူးစုိက္စြာ ေသာ မ်က္လံုးမ်ားသည္ ကၽြႏ္ုပ္၏ ဦးေႏွာက္ကို ထုိးေဖာက္မိသည့္အလား စြဲၿမဲစြာ ထင္ျမင္လ်က္ရွိရာ အိပ္ေပ်ာ္ျခင္းသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ၌လည္း ပထမံသိန္း သည္ ကၽြႏု္ပ္အား ေၾကာင္ျဖစ္ေအာင္ ျပဳစားလုိက္ျခင္းအားျဖင့္ ထုိ ေၾကာင္နက္ ႀကီးႏွင့္ ေထြးလံုး သတ္ပုတ္ေနရသည္ ဟူ၍လည္း အိပ္မက္ျမင္မက္ေသး၏။

နံနက္လင္းေသာအခါ၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဖခင္၏ မိတ္ေဆြေဟာင္းျဖစ္ေသာ ဘံုလူႀကီးထံ သြားေရာက္တုိင္ပင္အံ့ဟု အႀကံရသည္ႏွင့္ လင္ခ်င္းေဆာင္ အမည္ ရွိ လူႀကီး၏ေနအိမ္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့၏။ ထုိလူႀကီးသည္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕သုိ႔ ကၽြႏု္ပ္ ဆုိက္ေရာက္သည့္ေန႔မွစ၍ ေငြမႈေၾကးမႈႏွင့္တကြ အလုပ္အကိုင္ရေစမႈ အတြက္ပါ ကူညီခဲ့ေသာ လူႀကီး တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ ကၽြႏု္ပ္သည္ လင္ခ်င္းေဆာင္ ၏ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားႏွင့္အတူ နံနက္စာထမင္း စားေသာက္ၿပီးေနာက္ လူႀကီးႏွင့္အတူ ႏွစ္ေယာက္တည္း ထုိင္လ်က္ရွိၾကစဥ္ ...

“ဦးနဲ႔ တုိင္ပင္စရာ ကိစ္ၥကေလးတစ္ခု ရွိတယ္ ဦးရဲ႕”

“မင္းတုိ႔ဖခင္ မရွိတဲ့ေနာက္ ဦးကို ဖခင္အရာထားၿပီး တုိင္ပင္စရာရွိ တုိင္ပင္ေပါ့၊ ေမာင္က်င္စိန္၊ တတ္ႏိုင္သေလာက္ ကူညီပါ့မယ္”

“ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ေရာက္ေနတဲ့ ပထမံသိန္း ဆုိတဲ့လူကို ဦး သိသလား”

“ဘယ့္ႏွယ္ မသိဘဲ ေနမလဲ ေမာင္က်င္စိန္၊ သူ႔အေၾကာင္းကုိ က်ဳပ္ ေကာင္းေကာင္းႀကီး သိတာေပါ့”

“သူက ကၽြန္ေတာ့္ကုိ အလုပ္တစ္ခုေပးတယ္ ဦးရဲ႕၊ ဒီအလုပ္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ရမယ္၊ လက္ခံလုိ႔ေတာ္ပါ့မလား”

“ဘယ္လုိအလုပ္မ်ိဳးလဲ”

“ဒီဟာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ေျပာဖုိ႔ အခြင့္မရွိဘူး ဦးရဲ႕”

“ေၾသာ္ ေမာင္က်င္စိန္၊ ေမာင္က်င္စိန္၊ ဒီလူနဲ႔မွ သြားေတြ႕ပါေပတယ္ ေမာင္ရယ္၊ ေမာင့္ကို တူအရင္းလုိ သားကေလးလုိ က်ဳပ္ေအာက္ေမ့လုိ႔ ေျပာရ ေတာ့မယ္၊ ေငြဘယ္ေလာက္ပဲ ရရ၊ ဒီလူနဲ႔မ်ားျဖင့္ တြဲၿပီး အလုပ္ မလုပ္ပါေလနဲ႔ ေမာင္ရယ္၊ မလြန္ေသးလုိ႔ရွိရင္ ေနာက္ဆုတ္လုိက္ပါ၊ ဦးေျပာတာမမွားပါဘူး” “ဘယ္လုိေၾကာင့္တုန္း ဦးရယ္”



ထုိအခါ လင္ခ်င္းေဆာင္သည္ စားပြဲအံဆြဲတစ္ခုမွ စာတစ္ေစာင္ကို ထုတ္ယူလာၿပီးလွ်င္ စာအိတ္မွထုတ္လ်က္ ... “ေဟာဒီစာက ျပည္ႀကီးမွာ ေရာက္ေနတဲ့ က်ဳပ္မိတ္ေဆြ ေရွ႕ေနႀကီး ဦးေလာဟုတ္က ေပးလုိက္တဲ့စာ ေမာင္ရဲ႕၊ နားေထာင္ က်ဳပ္ဖတ္ျပမယ္” ဟု ေျပာ၍ တ႐ုတ္ဘာသာျဖင့္္ေရးထားေသာ စာကိုဖတ္ျပရာ လုိရင္း အက်ဥ္းခ်ဳပ္ အဓိပ္ၸာယ္မွာ ေအာက္ပါအတုိင္းျဖစ္ေလသည္။

““လြန္ခဲ့ေသာ ၂ ႏွစ္ခန္႔အခါက ကၽြန္ေတာ္ေရးဖူးေသာ စာအတုိင္း ကၽြန္ေတာ့္မွာ ပထမံသိန္းဆုိေသာ ျမန္မာလုိလုိ တ႐ုတ္လုိလုိ လူတစ္ေယာက္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ အႀကီးအက်ယ္ ဒုက္ၡေတြ႕လ်က္ ရွိပါသည္။ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕၌ ရွိစဥ္အခါက ကၽြန္ေတာ္သည္ စက္ကြင္းအမည္ရွိေသာ တရားခံတစ္ေယာက္ကို ေရွ႕ေနခ မယူဘဲ လူသတ္မႈတစ္ခုမွ လြတ္ေအာင္ ေဆာင္ရြက္ေပးဖူးရာ ထုိသူသည္ ေထာင္မွလြတ္လာေသာအခါတြင္ ကၽြန္ေတာ့္အား ေက်းဇူးတင္ေသာ အထိမ္းအမွတ္ျဖင့္ ဆင္စြယ္ၾကဳပ္ကေလး တစ္ခုကို လက္ေဆာင္ ေပးဖူးပါသည္။ စက္ကြင္းက ထုိၾကဳပ္ကေလး၏အသံုးကုိ မိမိမသိေသာ္လည္း အခ်ိဳ႕ေသာ သူတုိ႔သည္ ၾကဳပ္ကေလးကို ရလုိမႈအတြက္ေၾကာင့္ လူကိုပင္ သတ္ျဖတ္၀ံ့သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဧကန္မုခ် တစ္နည္းနည္း အားျဖင့္ အသံုး၀င္မည့္ပစ္ၥည္း ဟူ၍ လည္း ေျပာဖူးပါသည္။



ပထမံဆရာသိန္းဆုိေသာလူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ထံ၌ ထုိ ၾကဳပ္ကေလးရွိေၾကာင္းကို တစ္နည္းနည္းႏွင့္ သတင္းရသည္ ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ့္ အား ေခ်ာ့ေမာ့ခ်ည္တစ္ခါ၊ ၿခိမ္းေျခာက္ခ်ည္တစ္လွည့္ျဖင့္ ၾကဳပ္ကိုရေအာင္ ႀကံစည္ပါသည္။ ကၽြန္ေတာ့္မွာလည္း ခင္ဗ်ား သိသည့္အတုိင္း ေခါင္းမာေသာ လူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထိုသူက ၿခိမ္းေျခာက္ေခ်ာ့ေမာ့ေလေလ၊ မေပးလုိ ေလေလ ျဖစ္ၿပီးလွ်င္ မည္မွ်ပင္ႀကံဳး၀ါးပါေသာ္လည္း ျငင္းဆန္ ခဲ့ပါသည္။ ထုိလူသည္ ၎င္းၾကဳပ္ကို ရလုိမႈ အတြက္ေၾကာင့္ လူဆုိးမ်ားငွားရမ္း၍ ကၽြန္ေတာ္ ၏ေနအိမ္ကို ေဖာက္ထြင္းသည္မွာ ႏွစ္ႀကိမ္၊ လမ္းမွေစာင့္၍ လုေစသည္က အႀကိမ္ေပါင္းမ်ားစြာ ရွိပါၿပီ။



သုိ႔ရာတြင္ သူက အတင္းႀကံေလေလ၊ ကၽြန္ေတာ္ က ေခါင္းမာေလေလ ျဖစ္၍ ရက္ရွည္လမ်ားၾကာရွိခဲ့ရာ ေနာက္ဆံုး၌ ကံအား ေလ်ာ္စြာ သူ၏လက္တြင္းသုိ႔ ထုိၾကဳပ္ကေလး ေရာက္သြားေသာအခါမွ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ ေနထုိင္ခြင့္ ရပါေတာ့သည္။ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ထုိသူ၏ ၫွဥ္းပန္းႏွိပ္စက္ျခင္းအတြက္ေၾကာင့္ မည္မွ်ေလာက္ စိတ္ပင္ပန္းျခင္း ျဖစ္ခဲ့ရ သည္ကို စံုလင္စြာ မေဖာ္ျပႏုိင္ပါ။ ေမွာ္ဆရာေယာင္ေယာင္၊ ေဗဒင္ဆရာ ေယာင္ေယာင္ႏွင့္ အထက္တန္းစား လူဟူသမွ်ကို ေျခာက္လွန္႔ႏုိင္ေသာ အစြမ္းရွိသည့္ ပထမံသိန္းဆုိသူကုိ မိတ္ေဆြႏွင့္တကြ မိတ္ေဆြ၏ ေဆြမ်ိဳးၪာတိ ဟူသမွ် တုိ႔သည္ အေ၀းမွ ေရွာင္ကြင္းၾကေစရန္ ကၽြန္ေတာ္ သတိေပးလုိက္ရပါသည္။””



စာကိုဖတ္ျပၿပီးေသာအခါ၌ လင္ခ်င္းေဆာင္က ...

“ကိုင္း ဘယ့္ႏွယ္ထင္သလဲ ေမာင္က်င္စိန္”

“ခက္တာပဲ ဦးရယ္၊ အလုပ္ရွားပါးတဲ့ အခါႀကီးမွာ တစ္ႏွစ္အတြက္ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ဆုိတာကလဲ မနည္းေပဘူး ဦးရဲ႕၊ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ေပးႏုိင္တဲ့ အေျဖ မရွိဘူးလုိ႔ ဦးက ဆုိလုိသလား”

“ဒီလုိဟုတ္႐ုိးလား ေမာင္၊ ဒီလူက ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ မဆုိထားႏွင့္၊ ငါးေသာင္းလဲ ေပးႏုိင္ပါလိမ့္မယ္၊ ျပည္ႀကီးက သိုက္တစ္ခုတုန္းက ေတာ္ေတာ္ နင့္ေလာက္ေအာင္ ရသြားတယ္ဆုိကပဲ၊ က်ဳပ္ သတိေပးတာက ေငြေရးေၾကးေရး အတြက္ေၾကာင့္မဟုတ္ဘူး၊ ေမာင္တုိ႔ ျမန္မာျပည္ကလူမ်ား ေျပာၾကတာလုိ ေအာက္လမ္းဆရာ တစ္ေယာက္ ထင္လုိ႔ တစ္ဘ၀အတြက္တာကေလးႏွင့္ တစ္လမ္းသြားႀကီးမ်ား ျဖစ္ေနမလားလုိ႔ သတိေပးရပါတယ္ ေမာင္က်င္စိန္၊ သုိ႔ေသာ္ ေမာင္လဲ ငယ္တဲ့လူတစ္ေယာက္မွ မဟုတ္ဘဲ၊ ပညာလဲ အရွိသားႏွင့္ စဥ္းစဥ္း စားစားသာ လုပ္ေပေတာ့ ေမာင္ရယ္”



လင္ခ်င္းေဆာင္၏ ေနအိမ္မွ ထြက္လာခဲ့ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ အေတာ္ ပင္စိတ္ေလးလ်က္ ရွိေလ၏။ ထုိေန႔ တစ္ေန႔လံုး ကၽြႏု္ပ္သည္ လူျပတ္လတ္ေသာ ေနရာမ်ားသုိ႔ သြားေရာက္၍ သစ္ပင္ရိပ္ေအာက္မ်ားတြင္ ေမွာက္ခ်ည္ လွန္ခ်ည္ ျပဳ၍ ဆင္ျခင္စဥ္းစားခဲ့ရာ ေနာက္ဆံုး၌ ပထမံသိန္း၏အႀကံသည္ အႀကံေကာင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထေျမာက္ခဲ့လွ်င္ မိမိႏွင့္တကြ တစ္ျပည္လံုးခ်မ္းသာဖုိ႔ ျဖစ္ေခ် မည္။ အထ မေျမာက္ ခဲ့လွ်င္လည္း ထုိသူေပးေသာ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ကို ရင္းႏွီး စားေသာက္ႏုိင္ေသးသည္။ အကယ္၍ ထုိအႀကံ အတုိင္း ေဆာင္ရြက္ေနစဥ္ အေတာအတြင္း၌ ေဘးအႏ္ၲရာယ္တစ္စံုတစ္ခုႏွင့္ေတြ႕၍ အသက္ ဆံုး႐ံႈးခဲ့ပါလွ်င္ လည္း မိမိအတြက္ ပူပန္ရန္ သားလည္းမရွိ၊ မယားလည္းမရွိ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ငဲ့ၫွာ ေထာက္ထားဖြယ္ရာ မရွိၿပီ။ သုိ႔ျဖစ္၍ အခ်ိန္တုိင္ေရာက္ေသာအခါတြင္ ထုိအလုပ္ကို လက္ခံေခ်ေတာ့အံ့ဟု ဆံုးျဖတ္လုိက္၏။



၇ နာရီ ထုိးသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း၏ေနအိမ္ သုိ႔သြား၍ ယမန္ေန႔က နည္းတူ ထုိအခန္းတြင္း၌ ေတြ႕ဆံုခြင့္ရေလ၏။

“အခ်ိန္မွန္ပါေပ့ဗ်ာ ကိုက်င္စိန္၊ က်ဳပ္က အလုပ္လုပ္လွ်င္ ဒီလုိလူမွ ႀကိဳက္တယ္၊ ဘယ့္ႏွယ္လဲဗ်၊ ဘယ္လုိမ်ား ဆံုးျဖတ္ခဲ့သလဲ”

“ကၽြန္ေတာ္ ေမးခ်င္တာကေလး တစ္ခြန္းႏွစ္ခြန္း ေမးရလွ်င္ ဆရာ့အႀကံ ကို လက္ခံဖုိ႔ သေဘာတူပါတယ္”

“ေမးပါဗ်ာ၊ ေမးပါ၊ ခင္ဗ်ား ေမးသမွ်ကို မကြယ္မ၀ွက္ ဟုတ္မွန္တဲ့ အတုိင္းေျဖဖုိ႔ က်ဳပ္ ကတိထားပါတယ္”

“ဦးေလာဟုတ္ဆုိတဲ့ လူတစ္ေယာက္ကို ခင္ဗ်ား သိသလား”

“ေကာင္းေကာင္းႀကီး သိတာေပါ့ဗ်ာ၊ ဒီၿမိဳ႕မွာ သူ ေရွ႕ေနလုပ္သြားေသး တာကပဲ၊ ဘယ့္ႏွယ္ မသိပဲ ေနမလားဗ်၊ သူ႕ဆီမွာ ရွိတဲ့ ဆင္စြယ္ၾကဳပ္ကို က်ဳပ္ရဖုိ႔ ဘယ္ေလာက္ ႀကံစည္ယူရသလဲဗ်”

“ဒီလုိဆုိလွ်င္ ဆရာလုပ္ပံုဟာ တရားသျဖင့္လုိ႔ ေခၚႏုိင္ပါ့မလား ဆရာ”

“တယ္ခက္တယ္ ကိုက်င္စိန္၊ ေလာကႀကီးမွာ လူအမ်ိဳးမ်ိဳး ရွိၾက တယ္ဗ်၊ တစ္ေယာက္က တရားတယ္လုိ႔ ထင္တဲ့ အျပဳအမူတစ္ခုကို ဒိျပင္ တစ္ေယာက္က မတရားဘူးလုိ႔ ဆံုးျဖတ္လိမ့္မယ္၊ သူ႔ေနရာနဲ႔သူ ၾကည့္ၿပီး မဆံုးျဖတ္သမွ် ကာလပတ္လံုး တစ္ခုေသာ အျပဳအမူသည္ မွန္သည္ မွားသည္ ဟူ၍ တစ္ထစ္ခ် ဆံုးျဖတ္ဖုိ႔ ခက္တယ္ဗ်၊ လူတစ္ေယာက္မွာ ပစ္ၥည္းတစ္ခု ရွိတယ္၊ ဒီပစ္ၥည္းကို သူလဲ အသံုးမခ်ႏုိင္ဘူး၊ ပစ္ၥည္း၏အသံုးကို သိတဲ့လူ တစ္ေယာက္က အမ်ားေကာင္းက်ိဳးအတြက္ အသံုးျပဳမည့္ အႀကံအစည္ႏွင့္ ဒီပစ္ၥည္းကို အဖုိးေပးၿပီး ၀ယ္တယ္၊ ၀ယ္ေသာ္လဲ သူက မေရာင္းဘူး၊ ဘယ္ေလာက္ေပးေပး မေရာင္းဘူးလုိ႔ ေျပာတယ္၊ ဒီအခါမွာ ၎င္းပစ္ၥည္းကို လူအမ်ားေကာင္းက်ိဳးအတြက္ အသံုးျပဳဖုိ႔ ခုိးယူသည္ျဖစ္ေစ တုိက္ယူသည္ ျဖစ္ေစ၊ က်ဳပ္မ်က္စိထဲမွာေတာ့ မတရားဘူးလုိ႔ မဆုိခ်င္ဘူးဗ်”



“အမ်ားေကာင္းက်ိဳးအတြက္ ဆုိလွ်င္ေတာ့ ဟုတ္ပါတယ္”

“ဒါေပါ့ဗ်၊ က်ဳပ္တုိ႔ ယခုႀကံစည္တဲ့ အႀကံအစည္ဟာလဲ ဒီဟာမ်ိဳးေပါ့”

“ေက်နပ္ပါၿပီဆရာ၊ ဒါထက္ ခင္ဗ်ား ကတိထားတဲ့ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ဟာကေတာ့ ဘယ္ေတာ့ ေပးႏုိင္မလဲ”

“ခင္ဗ်ားက က်ဳပ္အလုပ္ကို လက္ခံပါတယ္လုိ႔ ယခုေျပာလွ်င္ အခု ခ်က္ျခင္း က်ဳပ္ေပးမွာပါ”

“ကၽြန္ေတာ္ ထြက္ေျပးမွာ ခင္ဗ်ား မစုိးရိမ္ဘူးလား”

“မစုိးရိမ္ဘူး”

“ဘာေၾကာင့္လဲ ဆရာ”

“ေျပးမယ့္လူမ်ိဳးဆုိလွ်င္ က်ဳပ္ အစကတည္းက မေခၚဘူး၊ ေျပးမွာ ျဖစ္လွ်င္လဲ ေစာေစာက ေျပးတာပဲ က်ဳပ္ႀကဳိက္တယ္၊ ေျပးေပ့ေစ၊ သုိ႔ေသာ္ ၿခိမ္းေျခာက္တာလဲ မဟုတ္ပါဘူး၊ ခင္ဗ်ား ေျပးႏုိင္လုိ႔ရွိလွ်င္ တစ္ႏွစ္ေပါ့ဗ်၊ ႏွစ္ႏွစ္ေပါ့ဗ်၊ တစ္ေန႔ေတာ့ က်ဳပ္ႏွင့္ ေတြ႕မွာေပါ့”

“ကၽြန္ေတာ့္ကို ယခုလုိ ယံုၾကည္တဲ့အတြက္ ၀မ္းေျမာက္ပါတယ္၊ ကိုင္း ခင္ဗ်ားအလုပ္ကုိ က်ဳပ္ လက္ခံဖုိ႔ သေဘာတူပါၿပီဗ်ာ”

“ေကာင္းပါၿပီဗ်ာ”



၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ စားပြဲအံဆြဲမွ ခ်က္စာအုပ္ထုတ္၍ ေဖာင္တိန္ႏွင့္ ေရးၿပီးလွ်င္ တစ္ရြက္ကို ဆုတ္၍ ကၽြႏု္ပ္အား ေပးေလရာ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္အတြက္ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။





“ဒီကေန႔မနက္ လင္ခ်င္းေဆာင္အိမ္ ခင္ဗ်ားသြားလုိ႔ ဦးေလာဟုတ္ ဆီက စာကို ဖတ္ျပလုိက္တယ္ မဟုတ္လား”

“ဆရာ ဘယ့္ႏွယ္သိသလဲ”

“က်ဳပ္သိတဲ့ နည္းေတြ အပံုေပါ့ဗ်၊ ဒါေၾကာင့္ ခင္ဗ်ား ထြက္ေျပးမွာကို က်ဳပ္မစုိးရိမ္ဘူးလုိ႔ ေျပာတယ္ မဟုတ္ဘူးလား၊ သူနဲ႔ ခင္ဗ်ားနဲ႔ ဘယ္လုိစကား ေတြေျပာခဲ့ၾကတယ္ဆုိတာ က်ဳပ္ေျပာျပေစခ်င္ေသးလွ်င္ က်ဳပ္မ်က္ႏွာကို ခင္ဗ်ား ေစ့ေစ့ၾကည့္စမ္း”

“မလုိပါဘူး ၊ ေတာ္ပါၿပီ ဆရာ”

“ခင္ဗ်ားကို ျမင္ျမင္ခ်င္း က်ဳပ္ ယံုၾကည္တယ္၊ က်ဳပ္ ယံုၾကည္ၿပီ ဆုိမွျဖင့္လဲ မွားတယ္လုိ႔ မရွိေသးပါဘူး၊ က်ဳပ္တုိ႔ ယခုသြားၾကမယ့္ ခရီးဟာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ၾကားထဲ သြားရမွာျဖစ္ေလေတာ့ တစ္ေယာက္ကို တစ္ေယာက္ စိတ္ခ်ရ၊ ယံုၾကည္ရမွ ျဖစ္ႏိုင္ၾကမွာဗ်ေနာ္၊ က်ဳပ္အေပၚမွာ ခင္ဗ်ား သစ္ၥာ မေဖာက္ဘူးဆုိလွ်င္ ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ခင္ဗ်ားကို က်ဳပ္ေစာင့္ေရွာက္မယ္၊ အကယ္၍ ခင္ဗ်ားက က်ဳပ္အေပၚမွာ အနည္းငယ္ကေလး ၀တ္ၱရား ပ်က္ကြက္ခဲ့လုိ႔ ရွိလွ်င္ေတာ့ ခင္ဗ်ားထိုက္နဲ႔ ခင္ဗ်ားကံပဲလုိ႔ က်ဳပ္သေဘာထားလုိက္မွာပဲ၊ ကဲ ေက်နပ္ကဲ့လား”

“ေက်နပ္ပါၿပီဆရာ ၊ ကိုင္း သြားရမယ့္ ခရီးစဥ္ကိုသာ ေျပာပါေတာ့၊ ဘယ္ေတာ့ေလာက္ ထြက္ၾကရမွာလဲ”





အခန္း (၃)





ပထမံသိန္းသည္ ေငြစီးကရက္ဘူးမွ စီးကရက္တစ္လိပ္ကို မီးၫွိ ေသာက္၍ ဘူးကို ကၽြႏ္ုပ္ေရွ႕တြင္ တည္ခင္း ထားၿပီးေနာက္ ဆုိဖာေပၚတြင္ မွီထုိင္လ်က္ ...

“ဒီလုိဗ်၊ ကုိက်င္စိန္၊ ဦးေလာဟုတ္စာထဲမွာပါတဲ့ ဆင္စြယ္ၾကဳပ္ဟာ က်ဳပ္လက္၀ယ္မွာ ရွိေနေၾကာင္းကုိ တစ္ခ်ိဳ႕လူမ်ား သိခဲ့လုိ႔ရွိရင္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ႀကီး မွာေတာင္ က်ဳပ္သက္တမ္းဟာ ၅ မိနစ္ထက္ပိုၿပီးရွည္မယ္လုိ႔ အာမ မခံႏုိင္ဘူး၊ ဒီၾကဳပ္ကို ရမယ္ဆုိလွ်င္ လူတစ္ေယာက္အသက္မက ဆယ္ေယာက္အသက္ကို သတ္ဖုိ႔ ၀န္မေလးတဲ့ လူတစ္စု ရွိတယ္ဗ်၊ ဒီလူစုနဲ႔ ဦးေလာဟုတ္နဲ႔ မဆက္သြယ္ မိတာကို ေက်းဇူးတင္ရေသးတယ္၊ ဒီၾကဳပ္ကေလး အေၾကာင္းကို က်ဳပ္လုိက္ၿပီး စံုစမ္းေနလုိက္ရတာ တစ္ႏွစ္လဲ မကဘူး၊ ႏွစ္ႏွစ္လဲ မကဘူး၊ ဒီပညာမ်ိဳးကို က်ဳပ္စၿပီး လုိက္ကတည္းက ဆုိပါေတာ့ဗ်ာ၊ အႏွစ္ ၂၀ ေက်ာ္သြားၿပီ၊ ဒီၾကဳပ္ အတြက္နဲ႔ ျမန္မာျပည္တစ္ျပည္လံုးလည္း ႏွံ႔လုိ႔၊ တ႐ုတ္ျပည္မွာလည္း က်ဳပ္ ေျခရာခ်င္းထပ္ေနၿပီ၊ အိႏိ္ၵယျပည္မွာလည္း က်ဳပ္ မေရာက္ခဲ့တဲ့ေနရာ ခပ္ရွားရွား ပဲ၊ ဘာေၾကာင့္ ဒီၾကဳပ္ကို ဒီေလာက္အေရးတႀကီး လုိက္ရသလဲဆုိေတာ့ ဒီဟာကိုရမွ က်ဳပ္ေျပာတဲ့ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းကိုရဖုိ႔ လမ္းပြင့္မွာကိုးဗ်၊ က်ဳပ္ မေန႔ညက ေျပာခဲ့တဲ့အတုိင္း ေဒ၀ါနံပီယတိႆမင္း လက္ထက္က ရဟန္းေတာ္ သံုးပါးဟာ သီဟုိဠ္ကၽြန္းမွ ထြက္ႂကြလာၿပီးေနာက္ က်ဳပ္တုိ႔ ျမန္မာျပည္ကိုျဖတ္၊ ေတာႀကီးေတာင္ႀကီးမ်ားကိုေက်ာ္၊ ေနာက္ဆံုးမွာ တိဘက္ျပည္ကိုေရာက္ေတာ့ မဟာယန ဂုိဏ္းရယ္လုိ႔ တည္ေထာင္ၾကတယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ျမန္မာျပည္က ဗုဒ္ၶဘာ သာမ်ားမွာေတာ့ ဟိနာယနဂုိဏ္း ရယ္လုိ႔ ေခၚေ၀ၚသမုတ္ၾကတယ္၊ သူတုိ႔အဆုိ အတုိင္းေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔ဂုိဏ္းက သူတုိ႔ဂုိဏ္းေလာက္ မျမတ္ဘူး ေပါ့ဗ်ာ၊ ဒီဂုိဏ္း ႏွစ္ဂုိဏ္း၏ ျခားနားပံုကိုေတာ့ က်ဳပ္ ေျပာျပေနဖုိ႔ မလုိပါဘူး ...



ကြဲလြဲတဲ့အခ်က္ႀကီးေလးခ်က္အနက္ ပထမအေရးႀကီးတဲ့ အခ်က္ႀကီး ကေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔ ဟိနာယန ဂုိဏ္းသားမ်ား မွာေတာ့ ကိုယ္စီကိုယ္ငွ ကၽြတ္တန္း ၀င္ၾကဖုိ႔ ရည္ရြယ္ခ်က္ထားၿပီး တရား အားထုတ္ၾကတယ္၊ မဟာယနဂုိဏ္းသား မ်ားကေတာ့ ကုိယ္တစ္ေယာက္တည္း ကၽြတ္တန္း၀င္႐ံုနဲ႔ မျမတ္ေသးဘူးတဲ့၊ သတ္ၱ၀ါ အမ်ားကို မိမိနဲ႔အတူ ကၽြတ္တန္း၀င္ေအာင္ လံုးပန္းႏုိင္မွ ျမတ္တယ္တဲ့၊ ဒီေတာ့ သူတုိ႔ မဟာယန ဂုိဏ္း၀င္မ်ား ကေတာ့ မဂ္တရား ဖိုလ္တရားကို မလုိ လားဘဲ ဘုရားဆုပန္ခ်ည္းပဲဗ်၊ ဒါကို ထားလုိက္ဦး၊ ခုနင္က ေျပာတဲ့ ရဟန္းေတာ္ သံုးပါးႏွင့္အတူ အာတပ္ၸနေဗဒင္က်မ္း ဒုတိယမူ တစ္ပါး ပါသြားတယ္ဗ်၊ ၎င္းရဟန္းေတာ္မ်ား ျပဳစု ပ်ိဳးေထာင္တဲ့ဂုိဏ္းမွာ လွ်ိဳ႕၀ွက္စြာထားတဲ့ ပစ္ၥည္းသံုးခု ရွိတယ္၊ တစ္ခုက ဆင္စြယ္ၾကဳပ္၊ ဒုတိယက ျမတ္စြာဘုရား ကိုယ္ေတာ္တုိင္ သက္ေတာ္ထင္ရွားရွိစဥ္က လက္ကိုင္သံုးစြဲေတာ္မူခဲ့တဲ့ သပိတ္ကြဲ၊ ၎င္းသပိတ္ ကြဲမွာ အလြန္ထူးျခားတဲ့ အင္းမ်ား ပါရွိတယ္၊ တတိယပစ္ၥည္းက အရွင္မဟာ ကႆပ မေထရ္ႀကီးရဲ႕ ၫွပ္႐ိုးေတာ္ျဖင့္ ထုထားတဲ့ ဆင္းတုေတာ္တစ္ဆူ၊ စုစုေပါင္း သံုးခုရွိတယ္၊ ၎င္းပစ္ၥည္းမ်ားကို အႀကီးအမွဴး ျဖစ္ေသာ ရဟန္းေတာ္ႀကီး သံုးပါးက အစဥ္အဆက္ ထိန္းသိမ္းလာခဲ့ရတယ္ ... ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး သံုးပါးအနက္ ႏွစ္ပါးမွာ တ႐ုတ္ျပည္၌ သီတင္းသံုး တယ္၊ တ႐ုတ္ျပည္က ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမွာ မၾကာခင္က ကြယ္လြန္သည့္ အတြက္ ၎င္း၏ေနရာမွာ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕က တ႐ုတ္ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို မဟာယန ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ ႀကီးအျဖစ္နဲ႔ ေရြးေကာက္တင္ေျမႇာက္တယ္၊ ေရြးေကာက္ျခင္းခံရၿပီးေနာက္ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးဟာ တိဘက္ျပည္သုိ႔ သြား၍ မဟာယနဂုိဏ္းခ်ဳပ္ ႀကီး၏ အလုပ္၀တ္ၱရားကို လက္ခံၿပီးလွ်င္ ဆုိင္ရာပညာရပ္မ်ားကို သင္ၾကားရ မယ္၊ ဒီေတာ့ကာ က်ဳပ္က ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးအျဖစ္နဲ႔ သူ၏ကိုယ္စား သြားဖုိ႔ စီမံသည့္အတြက္ ခင္ဗ်ားနဲ႔ ယခု စီစဥ္ၾကျခင္းျဖစ္တယ္”



“တ႐ုတ္ျပည္က ဂုိဏ္းခ်ဳပ္လက္ထဲမွာ ဆင္စြယ္ၾကဳပ္ ထားတယ္ ဆုိပါ ေတာ့”

“မွန္တယ္”

“ဒီေတာ့ ခင္ဗ်ားက ဒီဆင္စြယ္ၾကဳပ္ကိုလက္ကိုင္ျပဳၿပီး ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ေယာင္ ေဆာင္သြားမယ္ဆုိပါေတာ့”

“မွန္တယ္”

“ႏို႔ ေနပါဦးဗ်ာ၊ ၾကဳပ္ေပ်ာက္သြားတဲ့ အေၾကာင္းကို ဆုိင္ရာဂုိဏ္းခ်ဳပ္ က သတင္းမေပးဘူးလား”

“သတင္းမေပး၀ံ့ဘူးဗ်၊ သူတုိ႔စည္းကမ္းက အင္မတန္ႀကီးတယ္၊ ကိုယ့္ အသက္ထက္ ထုိပစ္ၥည္းကို လံုၿခံဳစြာ သိမ္းဆည္းဖုိ႔ ကတိသစ္ၥာျပဳထားရတယ္”

“ဟုိက်ေတာ့ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႏွစ္ေယာက္ ဆံုေနၾကလွ်င္ေကာ ဆရာ”

“ဂုိဏ္းခ်ဳပ္အစစ္ မသြားျဖစ္ေအာင္ က်ဳပ္ စီမံထားတယ္၊ ထေျမာက္မယ္ မထေျမာက္မယ္ မေျပာတတ္ေသးဘူး”

“ရာထူးလက္ခံစဥ္မွာ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းကို ရေအာင္ႀကံမယ္ ဆုိပါေတာ့”

“မွန္တယ္၊ ေဗဒင္က်မ္းတြင္ မကေသးဘူး၊ ေရွ႕က ဖတ္ခဲ့ဖူးတဲ့ ေလာကီ ပညာေတြဟာ အဲဒီမွာ အားလံုး စံုေရာလုိ႔ က်ဳပ္ၾကားထားတယ္၊ ဒီအတတ္ ေတြကို ခင္ဗ်ား ယံုရဲ႕လား”

“ျမင္ရမွ ယံုမွာပဲ ဆရာ”

“ကိုင္း ကိုင္း၊ က်ဳပ္ တစ္ခုေတာ့ ျပရမွာေပါ့၊ ဒီမွာ ၾကည့္စမ္း”



ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ လက္ၫိႈးကိုေထာင္၍ ရမ္းျပေလရာ ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္ၫိႈးကို စိုက္၍ ၾကည့္ေနစဥ္ လက္ၫိႈး၏ အဖ်ား၌ အျပာေရာင္ရွိေသာ မီးေတာက္ကေလးတစ္ခု ထြက္ေပၚလာသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ၎င္းေနာက္ စိုက္ၾကည့္ေနရင္းပင္ ပထမံသိန္းႏွင့္တကြ မီးေတာက္ ပါ ကြယ္ေပ်ာက္သြား၍ တစ္ခန္းလံုးမွ မီးခိုးမ်ား အူလ်က္ထြက္လာသည္ကို ကၽြႏ္ုပ္ျမင္ရ၏။ မီးခိုးမ်ားသည္ အႏွံ႔အျပားရွိေနရာမွ တျဖည္းျဖည္း အခန္း၏ အလယ္ ၌ စုေ၀းၾကၿပီးလွ်င္ လူတစ္ေယာက္၏ အသြင္ ေပၚလာေလ၏။ ထုိလူသည္ ပထမ၌ ေမွးေမွးမွိန္မွိန္ ရွိေနရာမွ တျဖည္းျဖည္း ထင္ရွားသည္ထက္ ထင္ရွားလာၿပီးလွ်င္ အသက္ ၅၀ ေက်ာ္ အရြယ္ခန္႔ရွိ ဗိုလ္လုိ၀တ္ေသာ တ႐ုတ္ လူမ်ိဳးတစ္ေယာက္သည္ ခါးေထာက္ရပ္လ်က္ရွိရာ ထုိသူ၏လက္၌ ၀တ္ထား ေသာ စိန္လက္စြပ္ႀကီးမွ အေရာင္တဖ်ပ္ဖ်ပ္ ထြက္ေနသည္ကိုပင္ ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ထုိသူသည္ စကားေျပာေတာ့ မည္ကဲ့သုိ႔ ပါးစပ္ကို ျပင္ေနရာမွ ေမွးမွိန္ေသာ အျဖစ္သုိ႔ ေျပာင္းလဲသြားရာ ေနာက္ဆံုး၌ မီးခုိးမ်ား အျဖစ္သို႔ ျပန္ေရာက္သြား၍ တစ္ခန္းလံုး အႏွံ႔အျပား လြင့္စင္သြားၿပီးလွ်င္ တျဖည္းျဖည္း မီးခုိးပါ ကြယ္ ေပ်ာက္သြား၍ ပထမံသိန္း၏ ရမ္းလ်က္ရွိေသာ လက္ၫိႈးႏွင့္ ပထမံသိန္းသာ လွ်င္ က်န္ေနရစ္ေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ယမ္းေနေသာ လက္ၫိႈးကို ရပ္တန္႔၍ ဓာတ္ပံုစာအုပ္ တစ္အုပ္ကို ထယူၿပီးလွ်င္ ...

“ကုိင္း ခင္ဗ်ားျမင္တဲ့လူဟာ ဒီအထဲမွာ ပါသလား၊ ရွာၾကည့္စမ္း” ဟုေျပာလ်က္ ကၽြႏ္ုပ္အား ဓာတ္ပံုစာအုပ္ကို ေပးေလ၏။ စာအုပ္ကို လွန္ေလွာၾကည့္႐ႈသျဖင့္ ေတြ႕ရွိရေသာ ဓာတ္ပံုမ်ားအနက္ တြင္ ယခင္က ေတြ႕ျမင္ရေသာ အသက္ ၅၀ ေက်ာ္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး၏ ပံုကို ေတြ႕ရေသာ အခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေအာက္တြင္ ေရးထားေသာ စာကို ဖတ္မိရာ ေလာဟုတ္ ဟူေသာ အမည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ၎င္း၏လက္၌ ၀တ္ထားေသာ စိန္လက္စြပ္သည္ပင္လွ်င္ ကၽြႏု္ပ္ျမင္လုိက္ရေသာ လက္စြပ္ႏွင့္မျခားနား ရွိေန၍ ခါးေထာက္ေန ပံုျခင္းမွာလည္း အတူတူပင္ျဖစ္ေလသည္။



“ဦးေလာဟုတ္ကို ခင္ဗ်ား မျမင္ဖူးဘူးေနာ္”

“မျမင္ဖူးေပါင္ဗ်ာ”

“က်ဳပ္၏ စိတ္အစြမ္းေၾကာင့္ မရွိေသာ အရာ၀တ္ၳဳကို ခင္ဗ်ားျမင္ေအာင္ ျပဳလုပ္ႏုိင္ေစကာမူ၊ ခင္ဗ်ား မျမင္ဖူး မေတြ႕ဖူးတဲ့ လူတစ္ေယာက္ကို ျမင္ရ ေတြ႕ရေအာင္ လုပ္ႏိုင္ျခင္းဟာ မထူးဆန္းဘူးလား”

“ထူးဆန္းပါေပ့ဗ်ာ”

“စိတ္သာရွင္ေစာ ဘုရားေဟာ လုိ႔ လူတုိင္း ပါးစပ္က ရြတ္ၾကတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ စိတ္တုိ႔မည္သည္ ဘယ္ေလာက္ တန္ခုိး သတိ္ၱစြမ္းတဲ့အေၾကာင္းကို လူတုိင္း မသိၾကဘူးဗ်၊ အေနာက္တုိင္းက ေလာကဓာတ္ဆရာေတြဟာ ႐ုပ္ဘက္ ကေတာ့ ေတာ္ၾကပါေပရဲ႕၊ သုိ႔ေသာ္ စိတ္ဘက္ဆုိင္ရာက်ေတာ့ အေရွ႕တုိင္းသား မ်ား ေပါက္ေရာက္ဖူး သေလာက္ သူတို႔ေရာက္ဖုိ႔ အေ၀းႀကီးလုိေသးတယ္ဗ်၊ နာမ္တရားသည္ ႐ုပ္တရားကို လႊမ္းမုိး အုပ္ခ်ဳပ္သည့္ အတြက္ ႐ုပ္ဘက္ကို မလုိက္ဘဲ နာမ္တရားဘက္ကို လုိက္ၾကရလွ်င္ ဒီလူေတြ ဒီေလာက္မကဘူး၊ ေတာ္ၾကဦးမယ္၊ စိတ္ကိုေလ့က်င့္တဲ့ အလုပ္ဟာက က်ဳပ္တုိ႔ဘက္မွာေတာ့ ျမတ္စြာဘုရား မပြင့္မီကတည္းက အေတာ္ႀကီးပဲ လုိက္စားခဲ့ၾကတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီပညာေတြ တိမ္ျမဳပ္ေနလုိ႔ က်ဳပ္ တစ္ေယာက္ေတာ့ျဖင့္ အငုတ္အရင္း ေပၚႏုိင္သမွ်ေပၚေအာင္ တစ္သက္ပတ္လံုး အလုပ္ႀကီး တစ္ခုထားၿပီး လုိက္ခဲ့တာပဲ၊ ဒိျပင္ ၾကည့္ခ်င္ေသးလား”

“တစ္ခုေလာက္ ျပပါဦးဆရာ”

“ေဟာ့ဒါ ဘာလဲ ၾကည့္စမ္း”

ပထမံသိန္းသည္ ဓာတ္ပံုစာအုပ္ကို ယူ၍ တစ္မ်က္ႏွာသုိ႔ လွန္ၿပီးလွ်င္ ကၽြႏ္ုပ္အား ျပသေလရာ အလြန္တရာ ႐ုပ္ရည္ ေခ်ာေမာလွပေသာ တ႐ုတ္မ ကေလးတစ္ေယာက္၏ ဓာတ္ပံုကိုေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ကၽြႏ္ုပ္သည္ ၎င္း၏အမိန္႕အတုိင္း ဓာတ္ပံုကို စုိက္၍ၾကည့္ဆဲတြင္ တ႐ုတ္မကေလး၏ ဓာတ္ပံုသည္ တျဖည္းျဖည္း အသက္႐ွဴ႐ိႈက္လာရာမွ မ်က္ေတာင္မ်ားခတ္စ ျပဳလာေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ႐ုိး႐ိုးေနေသာမ်က္ႏွာထားမွ ၿပံဳးရႊင္ေသာ မ်က္ႏွာထားသုိ႔ ေျပာင္းလဲလာၿပီးလွ်င္ ကၽြႏ္ုပ္အား ျမႇဴေနေသာ မ်က္ႏွာေပးမ်ိဳးျဖင့္ မထိတထိၿပံဳးစိစိ ၾကည့္ေနရင္း ထုိင္ရာမွထ၍ ကၽြႏ္ုပ္အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္လာေလ၏။



ထုိအခါ၌မူကား ကၽြႏ္ုပ္သည္ ဓာတ္ပံုဟူေသာ အမွတ္အသားကို လည္းေကာင္း၊ ပထမံသိန္းႏွင့္အတူ ရွိေနျခင္းတည္းဟူေသာ အျခင္း အရာကို လည္းေကာင္း အလွ်င္းေမ့ေလ်ာ့ၿပီးလွ်င္ အလြန္တရာေခ်ာေမာလွပ ေသာ တ႐ုတ္မကေလးတစ္ေယာက္က မပါပါေအာင္ ေခ်ာ့ျမႇဴေနေသာ အျဖစ္ အပ်က္ ကိုသာလွ်င္ စိတ္ထဲ၌ ခံစားလ်က္ရွိေန၏။ မိန္းကေလးသည္ ကၽြႏ္ုပ္၏ ပါးကို ကိုင္တြယ္ျခင္း၊ ဦးေခါင္းကို ပြတ္သပ္ျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳလုပ္ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ ယွဥ္လ်က္ထုိင္ေနရာမွ ႐ုတ္တရက္ ထ၍ အသြားတြင္ ကၽြႏ္ုပ္သည္ ကေယာင္ကတမ္းႏွင့္ လုိက္၍ ဆြဲလိုက္ရာ တ႐ုတ္မကေလးကို မဆြဲမိဘဲ ပထမံဆရာသိန္းကို ဆြဲမိသျဖင့္ ၎င္း၏ ရယ္ေမာလုိက္ေသာ အသံကို ၾကားလုိက္ ရေသာအခါမွ သတိရလာေလ၏။



“ဘယ့္ႏွယ္လဲဆရာႀကီး၊ ၾကည့္ဦးမလား”

“ေတာ္ပါၿပီဆရာ၊ ေတာင္းပန္ပါရေစေတာ့”

“ေလ့က်င့္ထားတဲ့ လူတစ္ေယာက္၏ စိတ္ဟာ တျခားလူတစ္ေယာက္ ၏ စိတ္ကို ဘယ္ေလာက္ လႊမ္းမုိးႏိုင္တယ္ဆုိတာ ယံုၾကည္ၿပီလား ကိုက်င္စိန္”

“ဟစ္ပေနာတီးဇင္း ဆုိတဲ့ ပညာအေၾကာင္းကို အရင္လဲ ၾကားဖူးပါရဲ႕၊ ဆရာ့ေလာက္ ေပါက္ေရာက္တဲ့သူ ကိုေတာ့ မေတြ႕ဖူးေသးေပါင္ဗ်ာ”

“က်ဳပ္တတ္တဲ့ ပညာက ကႀကီး ခေခြးေလာက္ ရွိေသးတယ္ဗ်၊ က်ဳပ္တို႔ သြားၾကမည့္ေနရာက ရဟန္းေတာ္ႀကီးေတြ တတ္တာက လူတစ္ေယာက္တည္း ကို မကဘူး၊ တစ္ရာ တစ္ေထာင္ တစ္ျပည္လံုး တစ္ႏိုင္ငံလံုးကို လွည့္စားႏုိင္ တယ္၊ အုိးျခမ္းပဲ့ေကာက္ၿပီး ေရႊဆုိလွ်င္ ေရႊ၊ ေငြဆုိလွ်င္ ေငြ၊ ေက်ာက္စရစ္ခဲကို ေတာင္ ငေမာက္ေက်ာက္ျဖစ္ေအာင္လုပ္ႏိုင္တယ္”

“ဒီဟာေတြ တကယ္ျဖစ္တာလားဗ်ာ”



“တကယ္ေတာ့ ဘယ္ဟုတ္မလဲဗ်ာ၊ ျမင္သူမ်ား ထင္ေယာင္ထင္မွား ျဖစ္ေအာင္ လုပ္ႏုိင္တဲ့ အတတ္ေပါ့ဗ်ာ၊ ထင္ေယာင္ထင္မွား ဆုိေပမယ့္ ခင္ဗ်ားကို ခုခံတုိက္ခိုက္ဖုိ႔ ေခါဘဏီတပ္ႀကီး ဖန္ဆင္းျပႏုိင္လွ်င္ ခင္ဗ်ာ့ ရန္သူေတြ ေျပးရမယ္မဟုတ္လားဗ်၊ ရန္သူေျပးလွ်င္ ခင္ဗ်ားမွာ ရန္ေအာင္မယ္၊ ရန္ေအာင္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ ခင္ဗ်ာ့ ေခါဘဏီတပ္ဟာ လူအစစ္ျဖစ္ခ်င္ျဖစ္ မျဖစ္ခ်င္ေန ရႊံ႕လုပ္တဲ့ ေၾကာင္႐ုပ္ျဖစ္ေစ ႂကြက္ေသလွ်င္ ၿပီးေရာ မဟုတ္လားဗ်”



“ေနရာက်တယ္ဗ်ိဳ႕ ခင္ဗ်ာ့အႀကံ၊ သြားၾကစို႔ဗ်ာ ဘယ္ေတာ့လဲ”

“ေနပါဦး၊ က်ဳပ္ကို ခင္ဗ်ား သစ္ၥာမေဖာက္ဘူးေပါ့၊ စိတ္ခ်ရေတာ့မလား”

“စိတ္ခ်ပါဗ်ာ၊ သစ္ၥာေဖာက္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ ခင္ဗ်ားသေဘာက် စီရင္ပါ ေတာ့ဗ်ာ”

“ေက်နပ္ၿပီ”

“ေနပါဦးဗ်ာ၊ ဒါထက္ ဦးေလာဟုတ္ဆီက ခင္ဗ်ားရထားတဲ့ ဆင္စြယ္ ၾကဳပ္ဆုိတာ ခင္ဗ်ားဆီမွာ အခုရွိသလား၊ ကၽြန္ေတာ္ မၾကည့္ရဘူးလားဆရာ”

“ၾကည့္ႏုိင္ပါတယ္ ကိုက်င္စိန္၊ ကၽြန္ေတာ္ ျပပါမယ္” ဟု ေျပာ၍ ပထမံသိန္းသည္ အတြင္းခန္းသုိ႔ ၀င္သြားၿပီးလွ်င္ ၅ မိနစ္ ခန္႔ၾကာေသာအခါ၌ ကတ္ၱီပါအိတ္ကေလးတစ္လံုးကို ဆြဲလ်က္ ထြက္လာ ေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ကတ္ၱီပါအိတ္႐ႈံ႕ကိုဖြင့္၍ အတြင္း၌ရွိေသာ အရာ၀တ္ၳဳကို ထုတ္ၿပီးလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္၏လက္သို႔ ေပးအပ္ရာ ကၽြႏ္ုပ္သည္ ထုိအရာကို ကိုင္မိ သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ၾကက္သီးေမြးၫွင္း ထ၍ ဦးေခါင္းမ်ား ႀကီးသြားေလ၏။ ထုိမွ်ႏွင့္ပင္ ၎င္းအရာ၀တ္ၳဳ၏ တန္ခိုးအာနိသင္ ႀကီးမားေၾကာင္းကို ကၽြႏု္ပ္ ေက်နပ္ခဲ့ေလၿပီ။



ဆင္စြယ္ၾကဳပ္မွာ ေလးေထာင့္ရွိေသာ ျပႆဒ္ပံုသဏၭာန္ျဖစ္၍ အျမင့္ ေလးလက္မ၊ အလ်ားအနံႏွစ္လက္မစီ ရွိေလရာ ထိပ္တည့္တည့္၌ ပိုးပန္းပြားႀကီး တပ္ထား၏။ ၾကဳပ္၏သံုးဖက္ေသာမ်က္ႏွာတုိ႔၌ ျမတ္စြာဘုရား၏ ဆင္းတုေတာ္ မ်ား ထုထားသည္ျဖစ္ရာ တစ္ဆူမွာ တင္ပ်ဥ္ေခြ၊ တစ္ဆူမွာ ရပ္ေတာ္မူ၊ တစ္ဆူမွာ ေလ်ာင္းေတာ္မူ ကိုယ္ေတာ္မ်ား ျဖစ္ေလသည္။ စတုတ္ၳမ်က္ႏွာ၌ မူကား ျမတ္စြာဘုရားသည္ ရဟႏ္ၲာ ၇ ပါးႏွင့္ ေကာင္းကင္ ခရီးမွ စ်ာန္ႂကြ သြားေတာ္မူဟန္ ျဖစ္ေလရာ ထုိအျခင္းအရာမွာ ေျမျပင္မွ ဖူးေျမာ္ကန္ေတာ့ လ်က္ရွိေသာ လူအခ်ိဳ႕တုိ႔၏ ပံုကို ေထာက္ခ်င့္သျဖင့္ သိရွိႏုိင္ေပ၏။



ထုိၾကဳပ္၏ထိပ္ျဖစ္ေသာ ျပႆဒ္မွန္ကင္း၌ ပုိးပန္းဖြား တပ္ထားသည္ ျဖစ္ရာ၊ ေအာက္ဘက္၌မူကား ဗ်ည္း ၃၃ လံုးကို ျမင္းသြားျဖင့္ (အ) ေသေအာင္ ခ်ထားေသာ ၃၃ ကြက္ အင္းတစ္ခု ထြင္းထုပါရွိေလသည္။ ၾကဳပ္တြင္း၌ မူကား လူ၏အံသြားေလးေခ်ာင္းပါရွိေလရာ ၎င္းတုိ႔မွာ ရွင္မဟာကႆပ မေထရ္ႀကီး၏ သြားေတာ္မ်ား ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ပထမံသိန္း ေျပာျပသျဖင့္ သိရွိရေလသည္။

“ေအာက္ဘက္က အင္းကို ခင္ဗ်ား ျမင္သလား”

“ျမင္ပါတယ္၊ ၃၃ ကြက္ အင္း မဟုတ္လား”

“မွန္တယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီအင္းကို (အ) ေသေအာင္ ခ်ႏိုင္တဲ့လူ အင္မတန္ ရွားတယ္ဗ်၊ ဒီအင္းတစ္ခုတည္းႏွင့္ပဲ ဒီၾကဳပ္ဟာ အင္မတန္စြမ္းေနၿပီ”

“ခင္ဗ်ားလက္ထဲမွာ ဒီၾကဳပ္ကုိ သူတုိ႔လူစုေတြ႕သြားလွ်င္ ခင္ဗ်ား ဒုက္ၡ မေရာက္ေပဘူးလား”

“လြယ္လြယ္ကူကူ ကိစ္ၥျဖစ္လွ်င္လည္း ခင္ဗ်ားကို ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ေပးၿပီး ေခၚပါ့မလားဗ်ာ၊ အသက္ကိုစြန္႕ၿပီး သြားရမယ့္လမ္း ျဖစ္လုိ႔မုိ႔ ကူညီႏုိင္မယ့္ တုိင္ပင္ေဖာ္တုိင္ပင္ဖက္ တစ္ေယာက္လုိေနလုိ႔သာ လက္ထဲ ေရာက္ၿပီး ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ကို က်ဳပ္ေပးတာေပါ့ဗ်၊ သုိ႔ေသာ္လဲ ခင္ဗ်ား ေၾကာက္လုိ႔ရွိလွ်င္ ေနာက္ဆုတ္ခ်င္ဆုတ္ႏိုင္တယ္ ကိုက်င္စိန္”

“ဘာေၾကာင့္ ဆုတ္လိမ့္မလဲဗ်၊ ဒီေလာက္ေတာင္ ေကာ္ေပါက္ေတြ မ်ားတဲ့ လမ္းကိုမွ မစြန္႔၀့ံလွ်င္ ဘယ္ေနရာ သြားၿပီး စြန္႔ရမွာလဲ၊ သြားသာ သြားပါ၊ ကၽြန္ေတာ္ လုိက္ပါမယ္၊ ဘယ္ေတာ့ေလာက္ စ ထြက္မလဲ”



“ပထမအလုပ္က ပီကင္းၿမိဳ႕ေတာ္ႀကီးကို က်ဳပ္လႊတ္ထားတဲ့ လူ တစ္ေယာက္ ျပန္လာေအာင္ ေစာင့္ရ လိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္လူက လူ၀တ္နဲ႔ေပမယ့္ သူတုိ႔ အသင္းသားထဲက တစ္ေယာက္ဗ်၊ သူျပန္လာလုိ႔ က်ဳပ္တုိ႔ သိလုိတဲ့ သတင္းစကား ၾကားရတဲ့အခါမွာ က်ဳပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ တ႐ုတ္လုိ၀တ္ၿပီး ခရီး ထြက္ၾကရလိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္လဲ ခင္ဗ်ားလုိပဲ ျမန္မာအစစ္မဟုတ္ဘူး၊ သုိ႔ေသာ္ ခင္ဗ်ားေလာက္ေတာ့ တ႐ုတ္ေသြး မမ်ားေပဘူး၊ က်ဳပ္အဘုိးကမွ တ႐ုတ္အစစ္ ျဖစ္တယ္၊ ဒီေတာ့ မတ္စပ္ေလာက္ပါတာေပါ့ေလ၊ ႏုိ႔ေပမယ့္ တ႐ုတ္ျပည္ကို အေရာက္အေပါက္ မ်ားၿပီး သူတုိ႔အမူအရာေတြ နားလည္ထားလုိ႔မုိ႔ တ႐ုတ္လုိ ၀တ္လုိက္တဲ့အခါမွာ က်ဳပ္ကို တ႐ုတ္အစစ္ မဟုတ္ဘူးလုိ႔ ဘယ္သူကမွ မဆုိ ႏိုင္ဘူး၊ ေနာက္ေတာ့ ခင္ဗ်ား ျမင္ပါလိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္ကိုယ္တုိင္ ႐ုပ္ဖ်က္ႏုိင္တာနဲ႔ သူတုိ႔အသင္းလက္ထဲက အသက္ခ်မ္းသာရာ ရခဲ့တာ ဘယ္ႏွစ္ခါ ရွိေနၿပီလဲဗ်”



“ခင္ဗ်ားလူက ဘယ္ေတာ့ေလာက္ ေရာက္မလဲ”

“ဒီည ေရာက္မလား၊ နက္ျဖန္ေရာက္မလား ေျပာတတ္ဘူး၊ နီးေတာ့ နီးၿပီ”

“သူမလာခင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔လုပ္ဖုိ႔ ဘာအလုပ္မ်ား ရွိသလဲ”

“မရွိပါဘူးဗ်ာ”

“ဒါျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ဦးမယ္၊ နက္ျဖန္ ဘယ္အခ်ိန္ေလာက္ လာခဲ့ရ မလဲ”

“က်ဳပ္ လူလႊတ္ၿပီးေခၚလုိက္မယ္၊ ခင္ဗ်ား ေၾကာက္စိတ္မရွိဘူးေနာ္”





“နည္းနည္းကေလးမွ မရွိပါဘူး ဆရာ”

“ဘယ္သူက ေခ်ာ့ေမးေမး၊ ေျခာက္ေမးေမး ဒီအေၾကာင္းကုိ မေျပာေလ နဲ႔ေနာ္”

“စိတ္ခ်ပါဆရာ”



၎င္းေနာက္ ကၽြႏ္ုပ္သည္ ပထမံသိန္း၏ေနအိမ္မွ ဆင္းလာခဲ့ေလ၏။ လမ္းေပၚသို႔ေရာက္၍ ေထာင့္ခ်ဳိးတစ္ခုကို ေကြ႕မိေသာ အခါတြင္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတစ္ေယာက္သည္ ေမွာင္ရိပ္မွ ႐ုတ္တရက္ထြက္လာ၍ ကၽြႏု္ပ္၏ ေနာက္သို႔ လုိက္လာေလ၏။ ကုိက္ ၅၀၀ ခန္႔မွ် သြားမိ၍ ေနာက္သို႔ လွည့္ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ထုိသူသည္ အျခားသူ တစ္ေယာက္ႏွင့္ အတူတြဲလ်က္ ေလွ်ာက္လာသည္ကို ျမင္ရၿပီးေနာက္ ပထမေတြ႕ရေသာလူသည္ ေထာင့္ခ်ဳိးလမ္း တစ္လမ္းကို ခ်ဳိးလုိက္၍ ဒုတိယလူတစ္ေယာက္တည္းသာလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္၏ေနာက္မွ လုိက္ပါ လာေလ၏။ ဤနည္းအားျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္၏အိမ္သုိ႔ မေရာက္မီ လူသံုးေယာက္မွ် ေျပာင္းလဲလုိက္ပါလာသည္ကို ကၽြႏု္ပ္ေတြ႕ျမင္ရ၏။



အေတာ္အတန္ထူထပ္ေသာ ရပ္ကြက္သုိ႔ေရာက္လာေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလွ်ာက္သြား၍ လမ္းငယ္တစ္ခုသုိ႔ ႐ုတ္တရက္ခ်ိဳး၀င္ၿပီးလွ်င္ ေနာက္ထပ္ေကြ႕ေသာ လမ္း ကေလးတစ္လမ္းသုိ႔ ထပ္မံ ခ်ိဳး၀င္ျပန္ေလရာ ထုိသူသည္ ကၽြႏု္ပ္ကို မ်က္ေျခ ျပတ္သြားဟန္ရွိ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ၎င္းလမ္း၌ ရွိေသာ လင္ခ်င္းေဆာင္ ၏ ေနအိမ္သို႔သြား၍ အိမ္ေရွ႕မွ ေခါက္ေလရာ လင္ခ်င္းေဆာင္ကိုယ္တုိင္ ျပတင္းေပါက္မွ ေခါင္းျပဴ၍ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ကို ျမင္သည္ႏွင့္ ေအာက္သို႔ ဆင္း၍ တံခါးဖြင့္ေပးေလ၏။

“ဘယ့္ႏွယ္လဲ ေမာင္က်င္စိန္၊ မုိးခ်ဳပ္လွေခ်ကလား”

“ကိစ္ၥကေလးရွိလုိ႔ ဦးရယ္”

“ဘယ့္ႏွယ္လဲေမာင္ ၊ ပထမံသိန္းနဲ႔ ေတြ႕ခဲ့ရဲ႕လား”

“ေတြ႕ခဲ့႐ံုမကဘူး၊ သူ႕အလုပ္ကို လက္ခံခဲ့ၿပီ၊ ေဟာဒီမွာ သူေပးႏွင့္တဲ့ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ပဲ ဦးရဲ႕”



လင္ခ်င္းေဆာင္သည္ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္တန္ ခ်က္စက္ၠဴႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္၏ မ်က္ႏွာကို ေခါက္တံု႔ေခါက္ျပန္ ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ...

“အလုပ္သေဘာႏွင့္ တူေပသားပဲ၊ ဒီဘက္ကေတာ့ ဒီလူက စိတ္ခ်ရ ပါတယ္၊ ဒါထက္ ဒီေငြကို ေမာင္ ဘာလုပ္မလဲ”

“ဦးဆီမွာ အပ္ထားခဲ့ခ်င္တယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကိစ္ၥက တစ္ႏွစ္ေလာက္ ၾကာလိမ့္မယ္၊ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္လာႏုိင္ လွ်င္လဲ ကၽြန္ေတာ့္ကို ျပန္ေပးဖုိ႔၊ ျပန္မလာ ခဲ့လုိ႔ရိွလွ်င္လဲ ရန္ကုန္မွာရွိတဲ့ ကၽြန္ေတာ့္ညီကို ေပးလုိက္ဖုိ႔ပါပဲ ဦးရယ္”

“ေကာင္းပါၿပီ ေမာင္၊ ဒီ့ျပင္ေကာ”

“ကၽြန္ေတာ့္ကို ယခု ေငြ ၁၀၀ က်ပ္ေလာက္ ေပးႏွင့္ပါ”

လင္ခ်င္းေဆာင္သည္ ကၽြႏု္ပ္အလုိရွိေသာေငြကို ေသတ္ၱာမွ ထုတ္ယူ ေရတြက္ေပးအပ္ၿပီးေနာက္

“မ်ားမ်ားေတာ့ ေျပာဖုိ႔မလုိပါဘူး ေမာင္က်င္စိန္၊ ဦး တစ္ခုေျပာခ်င္ တာက မိေကာင္းဖခင္သားသမီးပီပီ အမိအသေရ အဖအသေရ မပ်က္ျပား ရေအာင္ အစစအရာရာမွာ စဥ္းစဥ္းစားစား တုိင္းတုိင္းထြာထြာ ျပဳလုပ္ပါေလ ေမာင္က်င္စိန္”



ကၽြႏု္ပ္သည္ လင္ခ်င္းေဆာင္၏ ေနအိမ္မွ ဆင္းလာ၍ ကိုက္ေပါင္း ၃၀၀ ခန္႔မွ် ေလွ်ာက္မိေသာအခါတြင္ ေနာက္သို႔လွည့္၍ ၾကည့္လုိက္ရာ လူတစ္ေယာက္သည္ ကၽြႏု္ပ္၏ ေနာက္မွ လုိက္လာသည္ကို ျမင္ရျပန္၏။ ဤအခါ၌မူကား အိတ္ထဲ၌ ေငြမ်ားစြာ မပါေတာ့သည္ျဖစ္၍ ယခင္ကကဲ့သုိ႔ မစိုးရိမ္လွေတာ့ေခ်။ သုိ႔ရာတြင္ သိခ်င္ေသာ စိတ္မူကား ရွိေသး၏။

ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္ယာဘက္မွ လမ္းငယ္သုိ႔ ခ်ိဳး၀င္၍ အတန္ငယ္ ေလွ်ာက္ၿပီးေနာက္ လွည့္ၾကည့္လုိက္ရာ ထုိသူသည္လည္း ၎င္းလမ္းအတုိင္း ခ်ိဳး၍လုိက္လာ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေျမကြက္လပ္တစ္ခုကို ျဖတ္ေက်ာ္၍ သြားရာ ထုိသူသည္လည္း ကြက္လပ္ကို ျဖတ္၍လုိက္၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလွ်ာက္သြား၍ တစ္ဖက္၌ ၀င္းထရံကာထားေသာ လမ္းက်ဥ္း ကေလးတစ္ေလွ်ာက္ ၀င္းထရံမွ ကပ္၍ လုိက္သြားၿပီးလွ်င္ တံခါး၀သုိ႔ေရာက္ ေသာအခါတြင္ ဖ်တ္ခနဲ ခ်ိဳး၀င္ၿပီးမွ ေမွာင္ရိပ္တြင္ခုိလ်က္ ပုန္းေန၏။ တစ္ခဏမွ်ၾကာေသာအခါ ထုိသူသည္ တံခါးေပါက္သုိ႔ ေရာက္လာ၍ အတြင္းသုိ႔ ခ်ိဳး၀င္ၿပီးေနာက္ ေရွ႕သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္ကို မျမင္သည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္ ပုန္း၍ေနေသာ ေနရာႏွင့္ ၁၀ လွမ္းခန္႕အတြင္းတြင္ တန္႔ရပ္ခါ ေတာင္ေျမာက္ ေလးပါးကို ၾကည့္ေနေလ၏။ ၎င္းေနာက္ ထုိလူသည္ အျခားဘက္တြင္ရွိေသာ ေမွာင္မုိက္ေနသည့္လမ္းသို႔ ကၽြႏု္ပ္ကူးသြားၿပီ ထင္မွတ္ဟန္ႏွင့္ ခပ္သုတ္သုတ္ လုိက္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ မ်က္ေျချပတ္သြားၾကေလ၏။



ထုိသူႏွင့္ ကြဲသြားသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပုန္းေအာင္းရာမွ ထြက္လာၿပီးလွ်င္ ေနအိမ္သုိ႔ ေျခကုန္တင္၍ ျပန္လာခဲ့ေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိမ္ေပါက္၀သုိ႔ ၀င္၍ ေနာက္သုိ႔ လွည့္ၾကည့္ လုိက္ေသာအခါ ထုိသူသည္ တစ္ခုေသာ ေထာင့္ခ်ိဳးမွ ထြက္ေပၚလာသည္ကို ျမင္ရသည္ႏွင့္ အိမ္ေပၚသုိ႔ ေျပးတက္၍ ျပတင္းေပါက္မွ ေခ်ာင္း၍ ၾကည့္ေနမိိ၏။ ထုိသူသည္ အိမ္ေရွ႕၌ ႏွစ္ေခါက္သံုးေခါက္မွ် ေခါက္တံု႔ ေခါက္ျပန္ေလွ်ာက္ကာ အိမ္ေပၚသုိ႔ ေမာ္ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ေနာက္ဆံုး၌ထုိလမ္းမွ ထြက္ခြာသြားေလ၏။ နာရီ၀က္အတြင္းတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိပ္ရာသုိ႔၀င္အိပ္၍ ပထမံသိန္း၏ အေၾကာင္းကို အိပ္မက္ထဲ၌ ဆက္လက္ ျမင္မက္ခဲ့ရာ ထုိသူ၏ အတတ္ေၾကာင့္ ကၽြႏ္ုပ္မွာ ဆင္ျဖဴေတာ္ႀကီးအျဖစ္သို႔ ေရာက္သြား၍ ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာ၌ လွည့္လည္ က်က္စားရသည္ဟု ျမင္မက္မိေသး၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ မည္မွ်ေလာက္ၾကာေအာင္ အိပ္ေပ်ာ္ ေနခဲ့သည္မသိ။ အိပ္ ရာမွလန္႕ႏုိး၍ မ်က္စိကို ဖြင့္ၾကည့္လုိက္ရာတြင္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတစ္ေယာက္သည္ ခုတင္အနီး၌ ရပ္လ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ရသျဖင့္ ႐ုတ္တရက္ ထထုိင္လုိက္မိ၏။

“တိတ္တိတ္ေန၊ မေအာ္နဲ႔၊ ေအာ္လွ်င္ ေသသြားလိမ့္မယ္” ဟု ထုိသူက တ႐ုတ္စကားျဖင့္ ေျပာရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေခါင္းအံုး ေအာက္၌ ၀ွက္ထားေသာ ဓားေျမႇာင္ကို စမ္းသပ္ရွာေဖြေသာ္လည္း မေတြ႕ရ ေတာ့ေခ်။ “ခင္ဗ်ား က်ဳပ္ကို ဘယ့္ႏွယ္လုပ္မလုိ႔လဲ”

“တုိးတုိးေျပာပါေလ၊ က်ဳပ္ နားမပင္းပါဘူး၊ ပထမံသိန္းက လႊတ္လုိက္ လုိ႔ ခင္ဗ်ားကို လာေခၚတယ္၊ ခ်က္ျခင္း လုိက္ခဲ့ရမယ္တဲ့”

“ခုနင္ကပဲ သူ႔ဆီက က်ဳပ္ျပန္လာခဲ့တယ္၊ ဘယ္အတြက္ေၾကာင့္ က်ဳပ္ကို ခ်က္ျခင္းေခၚရသတဲ့လဲ”

“ဘယ္အတြက္ေၾကာင့္လဲေတာ့ က်ဳပ္ မေျပာတတ္ဘူး၊ ေခၚေခ်ပါဆုိလုိ႔ လာေခၚရတာပဲ”



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိပ္ရာမွ ထ၍ အ၀တ္မ်ား လဲလွယ္ရေလရာ ပီကင္းၿမိဳ႕သုိ႔ ပထမံသိန္း ေစလႊတ္ ထားေသာသူ ျပန္ေရာက္လာေသာေၾကာင့္ ျဖစ္တန္ရာ၏ဟု ေတြးေတာမိ၏။ အ၀တ္မ်ား လဲလွယ္ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထိုလူႏွင့္အတူ အိမ္ေပၚမွ ဆင္းၾကေလရာ အိမ္ေရွ႕၌ လန္ျခားတစ္စီး ဆုိက္ရပ္ထားသည္ကို ေတြ႕ရ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိလူႏွင့္အတူ လန္ျခားေပၚသုိ႔ တက္ၾကေလရာ လန္ျခားလည္း ထြက္လာ ခဲ့ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္ပတ္နာရီကို ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ တစ္နာရီထုိး ၿပီးသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရ၍ လမ္းေပၚ၌ လူသြားလူလာ ျပတ္စဲေနျခင္းကိုလည္း သတိျပဳမိ၏။



၁၅ မိနစ္ခန္႕သြားမိၾကေသာအခါ ထုိသူသည္ က်ယ္၀န္းေသာ ၀င္းႀကီးတစ္၀င္းအတြင္းရွိ အိမ္ႀကီးတစ္ေဆာင္ ေရွ႕၌ လန္ျခားကို ရပ္ေစၿပီးလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္အား ေစာင့္ဆုိင္းရန္ မွာထားၿပီးေနာက္ အိမ္တြင္းသုိ႔ ၀င္သြားေလ၏။ ၅ မိနစ္ခန္႕ၾကာေသာခါ ထုိသူသည္ တစ္ဖန္ထြက္လာ၍ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္ ႏွင့္ေတြ႕ရန္ အဆင္သင့္ ရွိေနေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာၿပီးလွ်င္ လန္ျခားကို အခေပး၍ လႊတ္လုိက္ေလ၏။



အိမ္ႀကီးမွာ ေမွာင္ႏွင့္မည္းမည္း ရွိေန၍ အလြန္တရာ တိတ္ဆိတ္လွ၏။ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ထုိလူလည္း အိမ္ေရွ႕ခန္းမွ ၀င္သြားၾက၍ မီးလက္လက္ျမင္ရာ ေနာက္ေဖးခန္းဆီသုိ႔ သြားၾကရာတြင္ တစ္စံုတစ္ေယာက္ေသာသူသည္ ကၽြႏ္ုပ္၏ လည္ကုပ္ကို ႐ုတ္တရက္ ကိုင္ဖမ္းကာ ပါးစပ္ထဲသုိ႔ အ၀တ္တစ္ထည္ကို ထုိးသြင္းလုိက္ၿပီးလွ်င္ လက္ျပန္ႀကဳိး ခ်ည္လုိက္၏။ ထုိအျခင္းအရာမွာ အလြန္ တရာ လ်င္ျမန္လွသည္ျဖစ္ရကား ကၽြႏ္ုပ္မွာ ခုခံရန္လည္း အခ်ိန္မရ၊ ေအာ္ဟစ္ ဖုိ႔ကိုမွ် သတိမရႏုိင္မီ ခ်ည္ၿပီးတုပ္ၿပီး ျဖစ္ေနခဲ့ေလၿပီ။



ေနာက္တစ္ခဏ၌ သန္စြမ္းဟန္လက္ၡဏာရွိေသာ လူတစ္ေယာက္သည္ ကၽြႏု္ပ္အား ေနာက္မွေန၍ တြန္းသြားၿပီးလွ်င္ မီးေရာင္လက္လက္ျမင္ရာ အခန္းတြင္းသုိ႔ သြင္းသြားေလ၏။ အခန္းတြင္း၌ရွိေသာ စားပြဲတစ္ခု၌ကား လိပ္ရင္ဘတ္ကိုင္း တပ္ထား သည့္ မ်က္မွန္၀ုိင္းႀကီးမ်ားကို အသီးသီးတပ္ဆင္လ်က္ အက်ႌပြႀကီးမ်ားကို ၀တ္ဆင္ထားေသာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး သံုးေယာက္တုိ႔ ထုိင္လ်က္ရွိၾကရာ အႀကီး အကဲႏွင့္သဏၭာန္တူသည့္ အလယ္မွထုိင္ေသာ တ႐ုတ္ႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ ပါးစပ္စ၌ ထုိးသြင္းထားေသာ အ၀တ္ကို ျဖဳတ္ေစၿပီးေနာက္ တ႐ုတ္စကားျဖင့္ “က်န္းခံ့သာ၍ မာပါစ” ဟူေသာ စကားလံုးႀကီးမ်ိဳးျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္အား ေမးျမန္း၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတုိ႔ ေျပာဆုိေလ့ရွိေသာ ထံုးစံ အတုိင္း အေရးမလုပ္ေလာက္ေအာင္ ႏုဖြဲ သိမ္ငယ္လွသည့္ စကားျဖင့္ ကၽြႏ္ုပ္မွာ က်န္းမာစြာ ရွိပါေၾကာင္းႏွင့္ ေျဖဆုိရေလ၏။ ၎င္းေနာက္ အလယ္၌ ထုိင္ေသာ အႀကီးအကဲတ႐ုတ္ႀကီးက ကၽြႏု္ပ္မွာ မည္သုိ႔ေသာကိစ္ၥႏွင့္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕သုိ႔ လာေရာက္ေၾကာင္း ေမးျမန္းေလရာ ကၽြႏု္ပ္က ကုန္စည္ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္မႈ အေၾကာင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ေထာက္လွမ္း စံုစမ္းရန္ လာေရာက္ပါေၾကာင္းနွင့္ ျပန္ေျပာေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ လက်ာ္ဘက္၌ ထုိင္ေနေသာ တ႐ုတ္ႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ အေျဖကို မေက်နပ္ဟန္ႏွင့္ ...

“ခင္ဗ်ား မွန္မွန္မေျပာဘူး၊ ပထမံသိန္းဆုိတဲ့လူနဲ႔ ခင္ဗ်ား ဘယ္လုိ အဆက္အသြယ္ရွိၾကလဲ”

ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္က မသိဟန္မ်က္ႏွာထားႏွင့္ ...

“ပထမံသိန္းဆုိတာ ဘယ္သူလဲ ခင္ဗ်ာ၊ ေမးစမ္းပါရေစဦး”

“ပထမံသိန္းဆုိတာ ၂ ညတိတိ ခင္ဗ်ား သြားလည္တဲ့ လူဟာေပါ့၊ ခင္ဗ်ားနဲ႔ သူနဲ႔ ဘယ္လုိမတရားတဲ့ အႀကံေတြမ်ား ႀကံစည္ေနၾကသလဲ ေျပာစမ္း”



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္းႏွင့္ အလ်ဥ္းမသိကၽြမ္းပါ ဟူ၍ ကြယ္၀ွက္ေသာ္ အခ်ည္းႏွီးျဖစ္မည္ကို ျမင္သည္ႏွင့္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕မွ ပိုးထည္မ်ားကို ျမန္မာျပည္သို႔ တင္ပို႔ေရာင္းခ်ရန္ အႀကံအစည္ႏွင့္ တုိင္ပင္ ေဆြးေႏြးၾကပါ ေၾကာင္း ျပန္ေျပာရာတြင္ အလယ္မွ အႀကီးဆံုးမ်က္မွန္ႀကီးႏွင့္ တ႐ုတ္ႀကီးက မေက်မနပ္ မယံုၾကည္ေသာ အမူအရာႏွင့္ ...

“မွန္မွန္ေျပာပါ၊ က်ဳပ္ကိုလိမ္လွ်င္ ခင္ဗ်ား ဒုက္ၡေတြ႕မယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ ေမးတာကို မွန္မွန္ေျပာရင္ ခင္ဗ်ားကို က်ဳပ္တုိ႔ ဘယ့္ႏွယ္မွ မလုပ္ဘူး၊ စိတ္ခ်ပါ”

“ကၽြန္ေတာ္ ဒိထက္ပိုၿပီး မေျပာႏုိင္ပါဘူး ခင္ဗ်ာ”

“အသာတၾကည္နဲ႔ ေမးလုိ႔မရရင္ မေျပာဘဲ မေနႏုိင္တဲ့နည္းနဲ႔ က်ဳပ္တုိ႔ စစ္ရလိမ့္မယ္”



ကၽြႏု္ပ္လည္း မတုန္မလႈပ္ရွိေနရာတြင္ အလယ္မွထုိင္ေနေသာ တ႐ုတ္ ႀကီးသည္ အခန္း၀၌ ရပ္လ်က္ ေစာင့္ေနေသာ တပည့္မ်ားအား လက္ျပလုိက္၏။ ထုိအခါ လူႏွစ္ေယာက္တုိ႔သည္ တ႐ုတ္ျပည္၌ တရားခံ မ်ားအား ေရွးအခါက ညႇဥ္းပန္းစစ္ေဆးေသာ ကိရိယာတန္ဆာမ်ိဳးျဖစ္သည့္ သံႀကဳိးႀကီးတစ္ေခ်ာင္းႏွင့္ ထူးဆန္ေသာ ပံုသဏၭာန္ရွိသည့္ သစ္သားတုတ္ႀကီး သံုးေလးေခ်ာင္းကို အခန္း တြင္းသုိ႔ သြင္းလာခဲ့ၾကရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ေခၽြးမ်ားယုိစီး၍ က်လာေလ၏။ တ႐ုတ္ အက်ဥ္းသားမ်ားအား စစ္ေဆးေမးျမန္းေသာ ကိရိယာ တန္ဆာမွာ အလြန္နာက်င္လွသည္ဟု ၾကားဖူး႐ံုမွ် ၾကားခဲ့ဖူးေလရာ ယခုမွ ကိုယ္ေတြ႕ျဖစ္ေခ်ေတာ့မည္ဟု ရင္ထဲတြင္ တဒိန္းဒိန္း ခုန္လ်က္ရွိ၏။



“ပထမံသိန္းအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ား ဘာမ်ားသိသလဲ”

“ကၽြန္ေတာ္ ေျဖၿပီးပါၿပီ၊ ထပ္ၿပီးေျဖစရာမရွိေတာ့ပါ”

“ပထမံသိန္းအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ား ဘာမ်ားသိသလဲ”

“ေျဖၿပီးပါၿပီ”

“ဒီတစ္ခါ ေနာက္ဆံုးပဲေနာ္၊ ပထမံသိန္းအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ား ဘာမ်ား သိသလဲ”

“ေျဖၿပီးပါၿပီ၊ ဒိျပင္ ေျဖစရာ မရွိေတာ့ပါ”

ဟု စိတ္ကိုတင္း၍ ေျပာရေသာ္လည္း ႏွလံုးသားကို ခဲလံုးႀကီးျဖင့္ ဖိႏွိပ္ထားဘိသကဲ့သုိ႔ ေလးလံလွေခ်၏။



ထုိအခါ အလယ္မွ တ႐ုတ္ႀကီးသည္ တပည့္မ်ားအား လက္ျပလုိက္ ေလရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ႐ုန္းကန္ရန္အခ်ိန္မရမီ တစ္ေယာက္ေသာလူသည္ ရင္ဘတ္ ကိုတြန္းခါ ၾကမ္းေပၚသို႔လွဲလုိက္ၿပီးေနာက္ တစ္ေယာက္သည္ ကၽြႏု္ပ္၏ လည္ပင္းတြင္ သံႀကဳိးကြင္း စြပ္ေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ လူႏွစ္ေယာက္တုိ႔သည္ သစ္သားတုတ္ေခ်ာင္းမ်ားႏွင့္ သံႀကဳိးကို ကလန္႔၍လွည့္ၾကရာ ေနာက္တစ္ပတ္ လွည့္လုိက္ပါမူ ကၽြႏု္ပ္မွာ လည္ပင္းအစ္၍ အသက္ထြက္ ႐ံုမွ်သာ ရွိေတာ့၏။

ထုိအခါ တ႐ုတ္ႀကီးက ေခတ္ၱရပ္တန္႕ရန္ လက္ျပလ်က္ ...

“ပထမံသိန္းအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ား ဘာမ်ားသိသလဲ”

ကၽြႏ္ုပ္သည္ ယခင္က ေျဖၿပီးစကားအတုိင္း ေျဖဆုိရန္ ႀကဳိးစားပါ ေသာ္လည္း လည္ပင္းအစ္လွသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ၀ူး၀ူး၀ါး၀ါးႏွင့္သာ မပီကလာျဖစ္၍ေနေလ၏။ ထုိအခါ တ႐ုတ္ႀကီးသည္ လူမ်ားကို လက္ျပ၍ ကၽြႏု္ပ္၏ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ၿပီးလွ်င္ လက္ကိုကိုင္ဆြဲလ်က္ ...

“ေက်နပ္ပါၿပီ ကိုက်င္စိန္၊ ဘာမွ မေၾကာက္ပါနဲ႔၊ ခင္ဗ်ား ဘာမွ မျဖစ္ေစရပါဘူး” ဟု ေျပာေလရာ ထုိအသံမွာကား ပထမံသိန္း၏ အသံပင္ ျဖစ္ေခ်၏။





အခန္း (၄)





ပထမံသိန္း၏ ႐ုပ္ဖ်က္ထားျခင္းမွာ တ႐ုတ္စစ္စစ္ႏွင့္ လြန္မင္းစြာ တူ ေပရကား ကၽြႏု္ပ္သည္ နဂိုအသံအတုိင္း ေျပာလုိက္ျခင္းကို ၾကားရသျဖင့္ ေယာင္၍ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ၌ပင္လွ်င္ ဟုတ္မွဟုတ္ပါေလ၏ေလာဟု ယံုမွားျခင္း မကင္းႏုိင္ေအာင္ ရွိေနခဲ့ေခ်ေသး၏။ ကုိယ္ဟန္ အမူအရာသည္ လည္းေကာင္း၊ မ်က္ႏွာထားသည္ လည္းေကာင္း၊ သံေနသံထားသည္လည္းေကာင္း အသက္ ၅၀ အရြယ္ခန္႔ အထက္တန္းစား တ႐ုတ္လူမ်ိဳး တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္သေ၀မတိန္း ေအာင္ တူညီလွေပ၏။

ပထမံသိန္းသည္ သိၿပီးျဖစ္ေသာ ကၽြႏု္ပ္ကိုပင္ မရိပ္မိ ႏုိင္ေအာင္ လွည့္ပတ္ႏုိင္ခဲ့သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ၎င္းအား မသိမကၽြမ္းဖူးေသာ လူမ်ားကို ဒိြဟ အလ်ဥ္းကင္း ေအာင္ လွည့္ဖ်ားႏုိင္မည့္ အေၾကာင္းမွာ ကၽြႏု္ပ္၏ စိတ္၌ ယံုမွားျခင္း အလ်ဥ္းမရွိေတာ့ေခ်။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ရန္သူမ်ားလက္တြင္း၌ က်ေရာက္ ေသလုမတတ္ရွိေအာင္ ၫွဥ္းပန္းျခင္းခံရေတာ့မည္ဟု ထင္မွတ္ရာမွ သံႀကိဳးမ်ားကိုျဖဳတ္၍ လြတ္လပ္ျခင္း ရရွိေသာအခါတြင္ မည္မွ်ေလာက္ စိတ္ သက္သာခြင့္ ရရွိခဲ့သည္ကို ေတြးေတာႏိုင္ၾကေပလိမ့္မည္။



“ဆရာက ကိုယ့္လူအေၾကာင္း စမ္းၾကည့္တာေတာ့ ဟုတ္ပါရဲ႕၊ ခံရတဲ့ လူမွာျဖင့္ ေသလုသြားတာပဲ ဆရာ”

“စိတ္မရွိပါနဲ႔ ကုိက်င္စိန္၊ ယံုၾကည္ရတယ္ဆုိေပမယ့္ တကယ့္တကယ္ နင္လား ငါလားဆုိေတာ့ ခင္ဗ်ားလုိ ႏႈတ္လံုတဲ့လူ အဟုတ္ရွားတယ္ဗ်၊ ဒါထက္ က်ဳပ္ ႐ုပ္ဖ်က္ထားပံု ဘယ့္ႏွယ္လဲ ၊ ေတာ္ေတာ္ဟန္ရဲ႕လား”

“သိပ္ေနရာက်တယ္ဗ်ာ၊ ဒီေလာက္ေတာင္တူလိမ့္မယ္လုိ႔ ဘယ္နည္းနဲ႔မွ ကၽြန္ေတာ္ မထင္မိဘူး၊ ေနပါဦး၊ ယခု ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဘယ္ေရာက္ေနၾကသလဲ”

“က်ဳပ္လူ တစ္ေယာက္ရဲ႕ အိမ္ပါပဲ၊ ကုိင္း ဒါထက္ အလုပ္နဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ စကား တုိင္ပင္ၾကစုိ႔၊ ေဟာဒီ ညာဘက္က လူက ေလာ၀မ္တဲ့ဗ်၊ ပီကင္းၿမိဳ႕ကို က်ဳပ္လႊတ္ထားတဲ့ လူပဲ ၊ ခင္ဗ်ား ျပန္သြားၿပီးတဲ့ေနာက္ နာရီ၀က္ အတြင္းမွာ သူေရာက္လာတယ္၊ က်ဳပ္သိခ်င္တဲ့ အေၾကာင္းအရာကို သိခဲ့ရၿပီ၊ က်ဳပ္တုိ႔ သြားၾက႐ံုပဲ ရွိေတာ့တယ္၊ ခင္ဗ်ား အဆင္သင့္ရွိၿပီလား”

“အိမ္ျပန္ၿပီး သိမ္းဆည္းစရာေလး တစ္ခုႏွစ္ခု သိမ္းဆည္းခဲ့ၿပီး လုိက္႐ံု ပါပဲ ဆရာ”

“ကိုင္း ဒါျဖင့္ က်ဳပ္တပည့္တစ္ေယာက္ ေခၚသြားေပေတာ့၊ ခင္ဗ်ား ယူစရာ ပစ္ၥည္းကေလးမ်ား သူကူၿပီး ယူခဲ့လိမ့္မယ္၊ မၾကာေစနဲ႔ေနာ္”

“စိတ္ခ်ပါဆရာ”



ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း၏ တပည့္တစ္ေယာက္ႏွင့္အတူ အိမ္သုိ႔ ျပန္လာခဲ့၍ ခရီးသြားရာ၌ ေဆာင္ယူရန္ ပစ္ၥည္းကေလးမ်ားကို သားေရအိတ္ငယ္ တစ္လံုးတြင္ ထည့္ၿပီးလွ်င္ က်န္ေသာပစ္ၥည္းမ်ားကို ေသတ္ၱာ တစ္လံုးတြင္ သြတ္သြင္း၍ အိမ္ရွင္အတြက္ စာတစ္ေစာင္၊ ပထမံသိန္းႏွင့္ဆက္ေပးေသာ ကိုက်င္ဟုတ္ထံ စာတစ္ေစာင္ အသီးသီးေရးသားၿပီးေနာက္ အိမ္လခအတြက္ ေပးရန္ရွိေသာေငြကို အိမ္ရွင္၏စာအိတ္ထဲ၌ ထည့္သြင္းခဲ့၏။ ထုိ႔ေနာက္ စာမ်ား ကို စားပြဲေပၚ၌ ထားခဲ့၍ သားေရအိတ္ကို တပည့္အားေပးအပ္လ်က္ ၎င္းႏွင့္ အတူ ပထမံသိန္းရွိရာ ေနအိမ္သို႔ ျပန္လာခဲ့ေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား ေစာင့္ေမွ်ာ္လ်က္ရွိရာ ကၽြႏု္ပ္ေရာက္လာ ေသာအခါတြင္ အခန္းတစ္ခန္းတြင္းသုိ႔ ေခတ္ၱသြား၍ ကၽြႏု္ပ္၀တ္ဆင္ရန္အတြက္ အသစ္၀ယ္ျခမ္းျပင္ဆင္ထားေသာ တ႐ုတ္အ၀တ္အစားမ်ားကို ျပသ ေပးအပ္ေလ ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ပထမံသိန္း၏ ကူညီျခင္းအားျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေရွးခပ္က်က် အထက္တန္းစား တ႐ုတ္ လူမ်ိဳးမ်ား ၀တ္ဆင္သည့္ ေဘာင္းဘီပြ၊ အက်ႌပြ စေသာ အ၀တ္အစားမ်ားကို ၀တ္ဆင္၍ မ်က္မွန္၀ိုင္းႀကီးကို တပ္ဆင္လုိက္ေသာအခါ တြင္ တ႐ုတ္ေသြး ထက္၀က္ပါရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္မွာ တစ္ခဏ ခ်င္းတြင္ တ႐ုတ္ အစစ္အျဖစ္သို႔ ေျပာင္းလဲသြားေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ လက္ေမာင္းႏွင့္ မ်က္ႏွာတုိ႔ တြင္ ပထမံသိန္းကိုယ္တုိင္ ေဖာ္စပ္ထားေသာ ေဆးရည္မ်ားကို လိမ္းက်ံ၍ ပါးျပင္ႏွင့္ နဖူး၊ နားထင္ စသည္တုိ႔တြင္ ပထမံသိန္းက စုတ္တံႏွင့္ ေရးျခယ္ ျပဳျပင္ေပးလုိက္ေသာ အခါ၌မူ ကၽြႏု္ပ္၏ နဂုိ႐ုပ္ လံုးလံုးေပ်ာက္သြားသည့္ အျပင္ အသက္အားျဖင့္လည္း အနည္းဆံုး ၁၅ ႏွစ္ခန္႔ ပုိမုိရင့္အုိ၍ လာေလ၏။



အလံုးစံုျပင္ဆင္ၿပီးၾကေသာအခါ၌ ပထမံသိန္းက ...

“ကိုယ့္ကိုယ္ကိုေတာ့ ဟုတ္လွၿပီ ထင္ၾကရတာပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ တကယ့္ တ႐ုတ္အစစ္နဲ႔ တူသည္မတူသည္ကို နာရီ၀က္ေလာက္ ၾကာတဲ့အခါမွာ စမ္းသပ္ဖို႔ အခြင့္ေပၚလာလိမ့္မယ္၊ စမ္းသပ္ပံုက ဒီလုိဗ်၊ တ႐ုတ္ ေကာင္စစ္၀န္႐ံုးမွာ ေနတဲ့ ေလာတင္ဆုိတဲ့ လူတစ္ေယာက္အိမ္မွာ မန္ခ်ဴးမင္းဆက္ျဖဳတ္ဖုိ႔ အေၾကာင္းနဲ႔ စပ္လ်ဥ္းတဲ့ အစည္းအေ၀းတစ္ခုက်င္းပလိမ့္မယ္၊ ေလာ၀မ္က အစည္းအေ၀းသြားၿပီး ပီကင္းၿမိဳ႕က ကုန္သည္ႀကီး ႏွစ္ေယာက္ ဆုိက္ေရာက္လာတဲ့အေၾကာင္း၊ ၎င္းကုန္သည္ႀကီးမ်ားဟာလဲ ပီးကင္းၿမိဳ႕က အသင္းႀကီးမွ အသင္းသားမ်ားျဖစ္တဲ့အေၾကာင္း ေျပာထားႏွင့္လိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္နဲ႔ ခင္ဗ်ားက တ႐ုတ္ ကုန္သည္ႀကီး ႏွစ္ေယာက္ ေယာင္ေဆာင္ၿပီး အစည္းအေ၀းကို ၀င္ၾကရ လိမ့္မယ္၊ ပြဲမ၀င္ခင္ အျပင္ကက်င္းပ ဆုိတာလုိ တ႐ုတ္အစစ္နဲ႔ တူ မတူ၊ လူမ်ား ရိပ္မိ မရိပ္မိ အေၾကာင္းကို ဒီအစည္းအေ၀းမွာ စမ္းသပ္ၾက ရလိမ့္မယ္၊ ဒီမွာေတာ့ အကယ္၍ မိသြားဦးေတာ့ ေသေလာက္ေပ်ာက္ေလာက္ မျဖစ္တဲ့ ႏိုင္ဘူးဗ်၊ ဟုိက်မွ ဆုိေတာ့ ယခုအလိမ္ေပၚလွ်င္ ယခုေသရလိမ့္မယ္၊ ဒီေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔ ၀တ္ပံု စားပံု၊ ေျပာပံု ဆုိပံုနဲ႔ လူဟန္အမူအရာေတြဟာ တကယ့္ တ႐ုတ္ေတြ မ်က္စိမွားႏုိင္ေလာက္ေအာင္ ပိျပားေသ၀ပ္ပါ့မလားလုိ႔ ဒီကတည္း က စမ္းခဲ့ခ်င္တယ္ ကိုက်င္စိန္”





“သူတုိ႔ အစည္းအေ၀းကို ၀င္တဲ့အခါမွာ လွ်ိဳ႕၀ွက္တဲ့ စကားေတြဘာေတြ ရွိေသးတယ္ မဟုတ္လား”

“ဒီအတြက္ေတာ့ မစုိးရိမ္နဲ႔၊ ေလာ၀မ္က စံုစမ္းၿပီးလုိ႔ အားလံုးသိခဲ့ရၿပီ”

“ဒီအ၀တ္နဲ႔ က်င့္သားမရေသးမီ ခ်က္ခ်င္း စမ္းၾကည့္လုိ႔ ေတာ္ပါ့မလားဗ်ာ”



“ဒီလုိစမ္းဖုိ႔ အခြင့္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ က်ဳပ္တုိ႔ မရႏုိင္ဘူး ကိုက်င္စိန္၊ အကယ္၍ ေပၚေပါက္သြားခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ ဘယ္ေနရာ ဘယ္အခ်က္မွာ က်ဳပ္တုိ႔ လုိေသးသကိုးလုိ႔ သိရေတာ့ ေနာင္ကို က်ဳပ္တုိ႔ ျပင္ဆင္ႏုိင္တာေပါ့ဗ်၊ မေၾကာက္ပါနဲ႔ဗ်ာ လာသာလာပါ”

“ေၾကာက္လုိ႔ မဟုတ္ပါဘူး ဆရာ၊ အလ်င္လုိလြန္းမလား လုိ႔ပါ၊ သုိ႔ေသာ္ ဆရာေက်နပ္လွ်င္ သြားေလဆရာ”



ထုိ႔ေနာက္ ပထမံသိန္းႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိမ္ႀကီးမွ ထြက္လာခဲ့ၾက၍ လမ္းေဘး၌ ရပ္လ်က္ေစာင့္ေနေသာ ထမ္းစင္ေပၚသုိ႔ တစ္ေယာက္စီ တက္ၿပီး လွ်င္ ေကာင္စစ္၀န္႐ံုးဆီသုိ႔ ေရွ႕႐ႈထြက္လာခဲ့ၾကေလ၏။ ႐ံုး၏ ေတာင္ဘက္၌ ရွိေသာ တ႐ုတ္အိမ္ႀကီးတစ္ေဆာင္ေရွ႕သို႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ပထမံသိန္း သည္ ထမ္းစင္သမားကို လႊတ္လုိက္ၿပီးေနာက္ အစည္းအေ၀းသို႔ ၀င္ရန္ လွ်ဳိ႕၀ွက္ေသာစကားမွာ မန္ခ်ဴ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ မန္ခ်ဴဟူ၍ ႏႈတ္မွ ရြတ္ဆုိေသာ အခါတြင္ လက္ယာဘက္မွ လက္ၫိႈးႏွင့္လက္ခလယ္ကို လက္၀ဲဘက္ပါးျပင္ တြင္ ကပ္ထားလ်က္ ဦးေခါင္းကို ညိတ္ရမည့္အေၾကာင္းႏွင့္ သြန္သင္ေျပာျပ ေလ၏။



ထုိ႔ေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိမ္ႀကီး၏ တံခါးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ၾက၍ ပထမံသိန္းသည္ လက္၀ဲဘက္လက္တြင္ ၀တ္ထားေသာ ေၾကာင္ လက္စြပ္ႏွင့္ တံခါးကို သံုးခ်က္မွန္မွန္ ေခါက္လိုက္ရာတြင္ တံခါးမႀကီးအလယ္မွ တံခါးငယ္ ကေလးတစ္ခု ပြင့္လာ၍ ...

“လူေကာင္း သူေကာင္းမ်ား အိပ္ေပ်ာ္ေနေသာအခ်ိန္တြင္ တံခါးကို ေခါက္၍ ေႏွာင့္ယွက္သူကား မည္သူျဖစ္သနည္း” ဟု တ႐ုတ္စကားျဖင့္ ေမးလုိက္၏။

ထုိအခါ ပထမံသိန္းက ...

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကား မန္ခ်ဴးအေရးအတြက္ ၿမိဳ႕ေတာ္ႀကီးမွ ဆုိက္ေရာက္လာ ၾကေသာ ကုန္သည္ႀကီး ႏွစ္ဦးျဖစ္ပါသည္” ဟု ျပန္ေျပာ၍ လက္ေခ်ာင္းမ်ားကုိ ကၽြႏ္ုပ္အား ျပထားေသာ နည္း အတုိင္း ျပဳလုပ္ ျပသသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ တံခါးႀကီးလည္း ပြင့္သြားေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းတုိ႔သည္ တံခါးေပါက္မွ ၀င္သြားၾကေသာအခါ အိမ္ေရွ႕ခန္းမွာ တစ္ခုတည္းေသာ မီးခြက္ကေလး၏ အေရာင္ျဖင့္ ေမွးမွိန္စြာ ရွိေန သည္ျဖစ္ရာ တံခါးမွဴးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ဦးေခါင္းညိတ္ကာ ေခၚသြား၍ ၎င္းေနာက္မွ လုိက္သြားၾကရေလ၏။

ေနာက္ေဖးေဆာင္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ တံခါးမွဴးသည္ တံခါးကို ေခါက္လုိက္သျဖင့္ တံခါးပြင့္လာရာတြင္ ထိန္လင္း စြာေသာ မီးေရာင္ကို ေတြ႕ျမင္ရၿပီးလွ်င္ အတြင္းသုိ႔ ၀င္သြားၾကေသာအခါ၌ မူကား ႏွစ္ဆယ္ခန္႔ မွ်ေသာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးမ်ားသည္ စားပြဲ၀ုိင္းႀကီးတစ္ခု၏ ပတ္လည္၌ ၀ိုင္းဖြဲ႕ကာ ထုိင္ေနသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ တစ္ေယာက္ေသာ အသင္းသားသည္ ထုိင္ရာမွ ထလာ၍ လစ္လပ္ ေနေသာ ေနရာႏွစ္ေနရာကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္အား ေပးၿပီးလွ်င္ တ႐ုတ္ ေဆးအုိးမ်ားကိုလည္း တည္ခင္း ေပးသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေဆးအုိးမ်ားကို ဖြာလ်က္ရွိၾကစဥ္ လူအားလံုးတုိ႔သည္ စကားတစ္ခြန္းမွ် ေျပာဆုိျခင္း မျပဳဘဲ ၅ မိနစ္ခန္႔တုိင္တုိင္ တစ္ခန္းလံုး တိတ္ဆိတ္စြာ ရွိၾကေလ၏။



ထုိအခ်ိန္ အေတာအတြင္း၌ ကၽြႏု္ပ္မွာ စိတ္၏ၿငိမ္သက္ျခင္းကို မရဘဲ ရင္ထဲ၌ တဒိန္းဒိန္း လႈပ္ခုန္လ်က္ ရွိေန၏။ သုိ႔ရာတြင္ ထုိသုိ႔ေသာ အျခင္းအရာကို အသင္းသားမ်ား မရိပ္မိေစရန္ ဣေၿႏ္ၵဆည္လ်က္ ထုိင္ေနရ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ လက္က်္ာဘက္နားတြင္ ထုိင္လ်က္ရွိေသာ တ႐ုတ္ႀကီးတစ္ေယာက္သည္ ထုိုင္ရာမွထ၍ ပထမံသိန္းအား ရွန္ဟဲၿမိဳ႕သုိ႔ လာေရာက္ျခင္း ကိစ္ၥကို ေမးျမန္းသျဖင့္ ပထမံသိန္းသည္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတုိ႔၏ ထံုးစံအတုိင္း ေလးေလး ေဆးေဆး အိေၿႏ္ၵရေသာ အမူအရာႏွင့္ မိမိလာေရာက္ ျခင္းမွာ ကိုယ္က်ိဳးစီးပြားအတြက္ မဟုတ္ေၾကာင္း၊ အမ်ိဳးသားအတြက္ ေဆာင္ရြက္ရန္အခြင့္အလမ္း ေပၚေပါက္ခဲ့ပါလွ်င္ ေဆာင္ရြက္ရန္ႏွင့္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ႀကီးသုိ႔ ေရာက္ဖူးသည္ဟူ၍ ေျပာရႏုိင္ေစရန္ မွ်သာလွ်င္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေျပာ ေလ၏။



၎င္းေနာက္ ထုိလူႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္အားလည္း အလားတူေမးခြန္းမ်ိဳးကုိ ေမးျမန္းျပန္ေလရာ ကၽြႏု္ပ္ကလည္း ပထမံသိန္း၏ အေျဖမ်ိဳးျဖင့္ပင္ ျပန္လည္ ေျဖၾကားခဲ့၏။ အသင္းသားမ်ားသည္ ေရွးနည္းအတူ ၅ မိနစ္ခန္႔ ၾကာေအာင္ ၿငိမ္သက္ စြာ ေနၾကျပန္ၿပီးေနာက္ အႀကီးအကဲျဖစ္သူက မိမိတုိ႔ေဆာင္ရြက္ရန္ ကိစ္ၥမ်ား အေၾကာင္းႏွင့္ စတင္ေျပာျပရာတြင္ အသင္းသားအားလံုးတုိ႔သည္ ထက္သန္ေသာစိတ္ကို လံႈ႕ေဆာ္ႏိႈးဆြ၍ ေပးလုိက္ ဘိသကဲ့သုိ႔ လႈပ္လႈပ္ရြရြရွိလာၾကၿပီး လွ်င္ သူ႕ထက္ငါ တစ္ေယာက္တစ္ခြန္းျဖင့္ အႀကံအစည္ အမ်ိဳးမ်ိဳး ခင္းက်င္း ေျပာျပၾကေလရကား တစ္ခန္းလံုးမွာ စားပြဲကိုထုသံ၊ လက္ခုပ္လက္၀ါးတီးသံ၊ ၾကမ္းကို ေျခႏွင့္ ေဆာင့္သံ စသည္တုိ႔ျဖင့္ ဆူညံစြာ ရွိေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာမူ မည္သူ ၏စကားကို နားေထာင္ရမည္ မသိေသာေၾကာင့္ စိတ္အာ႐ံုေထြျပားလ်က္ ရွိေန သျဖင့္ မည္သူ၏စကားကိုမွ် နားမ၀င္မိေခ်။



သုိ႔ရာတြင္ ေနာက္ဆံုး၌မူကား ပထမံသိန္း၏ အသံသည္ အက်ယ္ဆံုး ျဖစ္၍ ၎င္းေျပာျပေသာစကားတုိ႔မွာ အဓိပ္ၸာယ္ အေလးနက္ဆံုးျဖစ္သည့္အျပင္ မန္ခ်ဴမင္းဆက္ကို ျဖဳတ္ပစ္ျခင္းႏွင့္ပတ္သက္၍ သူတစ္ပါးတုိ႔ အိပ္မက္မွ် မမက္၀ံ့ေလာက္ေအာင္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာေသာ နည္းလမ္းတုိ႔ကို ေထာက္ခံၫႊန္ျပ ေပးေလရကား အသင္းသား အားလံုးတုိ႔မွာ မိမိတုိ႔ထက္ စိတ္အားထက္သန္၍ ႀကံ၀ံ့ဖန္၀ံ့ေသာ လူတစ္ေယာက္ပါေပတကားဟု ေအာက္ေမ့ ဟန္ျဖင့္ ပါးစပ္ကိုဟကာ အေၾကာင္သား ေငးလ်က္ နားေထာင္ေနၾကရေလ၏။



နာရီ၀က္ခန္႔ ေျပာေဟာမိလွ်င္ပင္ ပထမံသိန္းသည္ အသင္းသား အားလံုးတုိ႔၏ စိတ္ဓာတ္ကို မိမိအလုိရွိရာသုိ႔ ညြတ္ေပ်ာင္းလုိက္ပါလာေစ ေလာက္ေအာင္ စြမ္းေဆာင္ႏိုင္ခဲ့သည္ျဖစ္ရကား ၎င္းအား လက္ခုပ္တီး၍ ၾသဘာ ေပးၾကေသာအသံမ်ားမွာ တေျဖာင္းေျဖာင္း တေသာေသာ ရွိေနသည္ျဖစ္၍ ဥက္ၠဌကပင္ သတိေပးခဲ့ေသး၏။ သုိ႔ႏွင့္ သံုးနာရီထုိးလတ္ေသာ္ အစည္းအေ၀း ကို ႐ုပ္သိမ္း၍ အသင္းသားမ်ားသည္ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ စသည္ျဖင့္ အခန္းတြင္းမွ ထြက္သြားၾကေလရာ ေနာက္ဆံုး၌ ေလာ၀မ္၊ ကၽြႏု္ပ္၊ ပထမံသိန္းႏွင့္ အႀကီးအကဲ တ႐ုတ္ႀကီးတုိ႔သာလွ်င္ အခန္း၌ က်န္ေနရစ္ၾက ေတာ့၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သြားရန္ ကိစ္ၥအေၾကာင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ သိလုိေသာအခ်က္မ်ားကို တ႐ုတ္ႀကီးအား က်င္လည္စြာ တီးေခါက္ စံုစမ္းေလရာ အႀကီးအကဲျဖစ္ေသာ တ႐ုတ္ႀကီးက တိဘက္ျပည္ရွိ ရဟန္းေတာ္ မ်ား၏ လက္၀ယ္၌ရွိေနေသာ အရာ၀တ္ၳဳ တစ္စံုတစ္ခုကို ရရွိေအာင္ ႀကဳိးပမ္းျခင္း မည္သည္မွာ ကမ္ၻာေပၚ၌ မိမိသိသမွ်ေသာ ကိစ္ၥအေပါင္း တုိ႔တြင္ အခက္ဆံုး ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ထုိပုဂ္ၢိဳလ္မ်ားသည္ ရဟန္းေတာ္မ်ားပင္ ျဖစ္ေစကာမူ ဘာသာေရးႏွင့္ဆုိင္ရာ လွ်ိဳ႕၀ွက္နက္နဲေသာ ပညာရပ္မ်ားကို တစ္ဦးတစ္ေယာက္ေသာ သူက မိမိတုိ႔ထံမွ မတရားေသာနည္းလမ္းျဖင့္ ရဖုိ႔ႀကံစည္ျခင္းကို ရိပ္မိခဲ့ပါလွ်င္ ထုိသူကို သုတ္သင္ဖုိ႔ အနည္းငယ္မွ် ၀န္မေလးေၾကာင္း၊ တရားသျဖင့္ ရေအာင္ ႀကံစည္ဖုိ႔မွာလည္း စိတ္ကူးမွ် မထည့္သင့္ေၾကာင္း၊ အဘယ့္ေၾကာင့္ဆုိေသာ္ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားသည္ မိမိတုိ႔ လက္၀ယ္၌ ရွိသည့္ လွ်ိဳ႕၀ွက္ေသာ ပညာရပ္မ်ား ပ်ံ႕ႏွံ႔ သြားမည္ကို မိမိတုိ႔၏ အသက္ဆံုး႐ံႈးရျခင္း ထက္ပင္ စုိးရိမ္ၾကေၾကာင္း၊ သုိ႔ျဖစ္ ၍ ထုိသုိ႔ေသာ အႀကံအစည္မ်ိဳးရွိခဲ့ပါလွ်င္ ထုိေနရာ ထုိအခ်ိန္မွစ၍ ၎င္းအႀကံကို ေလွ်ာ့လုိက္ပါမည့္အေၾကာင္းႏွင့္ ေဖ်ာင္းဖ် ေျပာဆုိေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းက သာမညမဟုတ္ေသာ အႀကံအစည္ကို ႀကံစည္ ၀ံ့ျခင္းမွာ သာမညလူတစ္ေယာက္ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာ၍ အက်ႌပြႀကီးအတြင္း၌ လွ်ိဳ႕၀ွက္၍ယူခဲ့ေသာ ဆင္စြယ္ၾကဳတ္ကုိ ထုတ္ျပေလရာ တ႐ုတ္ႀကီးသည္ ၎င္းကိုျမင္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ၾကမ္းေပၚ၌ ဒူးေထာက္ ၿပီးလွ်င္ ...

“သိလုိသမွ်ကို ေမးေတာ္မူပါ၊ ကၽြႏု္ပ္သိသမွ် ေျဖပါမည္” ဟု ေျပာ၏။

“ကၽြႏု္ပ္ ဘာကိုမွ် မေမးလုိ၊ စီစဥ္ထားၿပီးအတုိင္း ကၽြႏု္ပ္ထံပုိ႔လုိက္ပါ”

“ေကာင္းပါၿပီ အရွင္”

“အခ်ိန္မေႏွာင္းပါေစႏွင့္၊ ဘယ္သူ႕ကိုမွလည္း မေျပာေလႏွင့္၊ ဤလိပ္ အတုိင္း ပို႔လုိက္ေလ”

“စိတ္ခ်ပါအရွင္”



ပထမံသိန္းသည္ စက္ၠဴတစ္ရြက္တြင္ လိပ္ကိုေရး၍ တ႐ုတ္ႀကီးအား ေပးခဲ့ၿပီးေနာက္ ခြဲခြာခဲ့ၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းသည္ ယခင္က ေတြ႕ဆံု ၾကေသာအိမ္သုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကေလ၏။ ေနအိမ္သုိ႔ ေရာက္၍ အခန္း၌ ထုိင္မိ ၾကေသာအခါ ပထမံသိန္းက ...

“ဘယ့္ႏွယ္လဲ ကိုက်င္စိန္၊ ဆင္စြယ္ၾကဳတ္၏ အစြမ္းကို ခင္ဗ်ား ကိုယ္တုိင္ ျမင္ခဲ့ရၿပီမဟုတ္လား၊ က်ဳပ္တုိ႔ ခုနင္က ေတြ႕ခဲ့တဲ့ တ႐ုတ္ႀကီးက က်ဳပ္တုိ႔သြားရမယ့္ အရပ္က အသင္းသားတစ္ေယာက္ျဖစ္တယ္၊ တံခါး သံုးတန္ ရွိတဲ့အနက္ ပထမတံခါးကို သူဖြင့္ေပးလိမ့္မယ္၊ က်န္တဲ့ တံခါးႏွစ္တန္ေတာ့ ဟုိ က်ေတာ့ ေလ်ာက္လ်ားေပါ့ဗ်ာ၊ ကိုင္း ကိုက်င္စိန္၊ နဂိုအ၀တ္အတုိင္း တစ္ခါ ျပန္လဲေပဦးေတာ့၊ ၿပီးလွ်င္ က်ဳပ္ေနတဲ့ အိမ္ကို လုိက္ခဲ့ဗ်ာ၊ မနက္စာ မစားခင္ သေဘၤာဆင္းၾကရလိမ့္မယ္ ထင္တယ္”



မူလအ၀တ္မ်ားကို ျပန္လည္လဲလွယ္ ၀တ္ဆင္ၾကၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းတုိ႔သည္ ပထမံသိန္း ေနထုိင္ရာျဖစ္ေသာ အိမ္သုိ႔ ေျခက်င္ေလွ်ာက္ လာၾကေလရာ ထုိအခ်ိန္သည္ကား အ႐ုဏ္တက္ခဲ့ေလၿပီ။ အိမ္ေပၚသုိ႔ တက္မိ ၾကေသာအခါ အေစခံမ်ားသည္ ၀မ္းဘဲ ဆံျပဳတ္ႏွင့္ အဆင္သင့္ေစာင့္လ်က္ ရွိၾက ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႕သည္ စားပြဲတြင္ ထုိင္၍ တစ္ဇြန္းမွ် ေသာက္စျပဳသည္ႏွင့္ အေစခံ သည္ အခန္းတြင္းသို႔၀င္၍ ဧည့္သည္ တစ္ေယာက္ ဆုိက္ေရာက္လာေၾကာင္း၊ အေရးႀကီးေသာ ကိစ္ၥရွိသည္ဟု ေျပာေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အျပင္သို႔ ထြက္လာၾကေသာအခါတြင္ ဧည့္သည္မွာ ေလာ၀မ္ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။



“ဘယ့္ႏွယ္လဲ ေလာ၀မ္၊ တ႐ုတ္ႀကီးက ဘာမ်ား မွာလုိက္သလဲ”

ထုိအခါ စကားနည္းလွေသာ ေလာ၀မ္သည္ မည္သုိ႔မွ်မေျပာဘဲ အက်ႌ အိတ္အတြင္းမွ စာတစ္ရြက္ကို ထုတ္၍ ပထမံသိန္းအား လွမ္းေပးလုိက္ရာ တ႐ုတ္စာျဖင့္ ေအာက္ပါအတုိင္း ေရးသားထားသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕ ၊

အေတာင္တစ္ရာလမ္း၊

ကြန္းငံု၏အိမ္။



ဤမွ်သာလွ်င္ ပါရွိေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္က ...

“ခုနင္က တ႐ုတ္ႀကီးက ေပးလုိက္တာလား ဆရာ”

“ဒါေပါ့ ကိုက်င္စိန္၊ ေဟ့ ေလာ၀မ္၊ ေျမာက္ပိုင္းသြားတဲ့ သေဘၤာ ဘယ္အခ်ိန္ ထြက္သလဲ”

“၆ နာရီခြဲ တိတိထြက္တယ္”

“ကိုင္း ေလာ၀မ္၊ သေဘၤာကို မင္း ဆင္းႏွင့္ေပေတာ့၊ ငါတုိ႔ ေတာ္ေတာ္ ၾကာ ဆင္းလာခဲ့မယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ငါတစ္ခု မွာထားမယ္၊ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕ကို မေရာက္မခ်င္း ငါတုိ႔နဲ႔ မင္း မျမင္ဖူး မေတြ႕ဖူးေယာင္ ဟန္ေဆာင္ေန ၾကားလား”

ေလာ၀မ္လည္း ဦးေခါင္းညိတ္၍ ဆင္းသြားေလ၏။

ထုိအခ်ိန္မွာ ၅ နာရီထုိးအခ်ိန္မွ်သာ ရွိေသးသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဆန္ျပဳတ္ကို ဆက္လက္၍ေသာက္ရင္း ယမန္ညဥ့္က အျဖစ္အပ်က္မ်ားႏွင့္ ေနာင္ေရးအေၾကာင္းကို ေဆြးေႏြးတုိင္ပင္လ်က္ ရွိၾကရာ ၅ နာရီခြဲသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ပထမံသိန္းသည္ ၎င္း၏အေစခံကို ေခၚ၍ ...

“အရွန္၊ ငါ တျခားကို သြားဦးမယ္၊ ဘယ္ေလာက္ၾကာမယ္ ငါ မေျပာ ႏုိင္ဘူး၊ ၁၀ ရက္ၾကာခ်င္ၾကာမယ္၊ ၁၀ လ ၾကာခ်င္ၾကာမယ္၊ ငါ့ပစ္ၥည္းေတြကို မင္းၾကည့္ရစ္၊ ေၾကာင္ကို ႏြားႏုိ႔ မွန္မွန္တုိက္၊ ငါျပန္လာလုိ႔ ငါ့ေၾကာင္ ပိန္ေနတာေတြ႕ရင္ မင္းကို ေၾကာင္လုိပိန္ေအာင္ လုပ္လိမ့္မယ္ ၾကားလား”

“ေကာင္းပါၿပီ”

“ေရာ့ ေဟာဒီမွာ ၁၀ လတြက္ လခ၊ ဒီအတြင္း မင္းထြက္ေျပးရင္ မင္း ဘာျဖစ္မယ္ သိသလား၊ ၀က္ျဖစ္ေအာင္ ငါလုပ္မယ္”

အရွန္သည္ ထုိစကားကို ၾကားရေသာအခါ အကယ္ပင္ယံုၾကည္ဟန္ ရွိသျဖင့္ မ်က္ႏွာပ်က္၍ သြားသည္ကိုပင္ ကၽြႏု္ပ္ျမင္ရ၏။



ထုိခဏ၌ ေၾကာင္နက္ႀကီးသည္ ဗီ႐ုိေပၚမွ စားပြဲေပၚသုိ႔ ခုန္ခ်လိုက္ေလရာ အရွန္မွာ လန္႔၍ေအာ္ လုိက္၏။ ပထမံသိန္းသည္ ေၾကာင္ႀကီးကို ေပြ႕ယူပြတ္သပ္လ်က္ ...

“သြားမယ္ေနာ္ နက္ၾကဳပ္၊ သြားမယ္ေဟ့ အရွန္” ဟု ႏႈတ္ဆက္၍ ပစ္ၥည္းမ်ားကို လန္ျခားေပၚသို႔ တင္ေစၿပီးလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ သေဘၤာဆိပ္သုိ႔ ဆင္းလာၾကေလ၏။



သေဘၤာဆိပ္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ သေဘၤာမွာ ေရလယ္၌ဆုိက္ထား ေသာေၾကာင့္ သမ္ၺန္တစ္စင္းႏွင့္ ပစ္ၥည္းမ်ားကိုတင္လ်က္ ကူးၾကရ၏။ သေဘၤာ ေပၚသုိ႔ေရာက္ၾကေသာအခါ ေလာ၀မ္သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ျမင္ေသာ္လည္း ဆရာ ၏မွာထားခ်က္ေၾကာင့္ လွည့္၍မွ် မၾကည့္ေခ်။ ပထမံသိန္းမွာ မည္သုိ႔ေသာ နည္းအားျဖင့္ ရွာေဖြ စုေဆာင္းၿပီး ပစ္ၥည္းရွိသည္မသိ။ အေနအထုိင္ အ၀တ္အစား စသည္တုိ႔၌ ပထမတန္းခ်ည္းသာလွ်င္ အသံုးျပဳ၍ ခရီးသြားရာ၌လည္း ပထမတန္းပင္ စီးသူျဖစ္ေလသည္။ ေလာ၀မ္မွာမူ တတိယတန္းတြင္ မိတ္ေဆြ တ႐ုတ္ မ်ားႏွင့္ ပိုက္က်ဴးဖဲ ကစားလ်က္ လုိက္ပါလာေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လမ္းခရီး၌ ထူးျခားေသာ အျခင္းအရာ တစ္စံုတစ္ရာမွ် ႀကံဳေတြ႕ရျခင္းမရွိဘဲ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕သုိ႔ ေကာင္းမြန္စြာ ဆုိက္ေရာက္ၾကေလရာ သေဘၤာကူလီမ်ားသည္ ပထမံသိန္း၏ ပစ္ၥည္းမ်ားကို အျခား ခရီးသည္မ်ား၏ ပစ္ၥည္းထက္ လုယက္ သယ္ယူၾကသည္ကို ကၽြႏု္ပ္ သတိျပဳမိ၏။ ပစ္ၥည္းမ်ားကို တက္ၠစီတစ္စီး ေပၚသုိ႔ တင္ေစ၍ ပထမံသိန္းသည္ မစ္ၥတာ၀ီလ်ံဆင္ ဆုိသူ ဗုိလ္ကျပားတစ္ေယာက္၏အိမ္သုိ႔ ေမာင္းေစရာ အိမ္ရွင္ ၀ီလ်ံဆင္သည္ ပထမံသိန္းအား ၀မ္းေျမာက္၀မ္းသာ ခရီးဦးႀကဳိပံုကို ေထာက္သျဖင့္ ထုိသူ ႏွစ္ေယာက္တုိ႔သည္ ေရွးအခါက တစ္စံုတစ္ခုေသာ အလုပ္၌ အတူ တြဲဖက္၍ လုပ္ဖူးရာတြင္ ၀ီလ်ံဆင္က အေတာ္ပင္ အက်ိဳးခံစားရဖူးဟန္ ရွိသည္ ဟု ခန္႔မွန္းဖြယ္ရာ ရွိေပ၏။



ပထမံသိန္း၌ ထူးျခားေသာ အရည္အခ်င္း တစ္ခုမွာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးမ်ား ႏွင့္ ေတြ႕ဆံုေရာေႏွာရသည့္ အခါတြင္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးထံုးစံအေလ်ာက္ ၀တ္ၱရား ေက်ပြန္ေအာင္ ျပဳလုပ္တတ္၍ ဗုိလ္ကျပားတစ္ေယာက္ႏွင့္ ေရာေႏွာ ဆက္ဆံရာ၌ လည္း မိမိကိုယ္တုိင္ ဗိုလ္ကျပားတစ္ေယာက္ ျဖစ္သည့္ပမာ အမူအရာ၌ လည္းေကာင္း၊ အေျပာအဆုိ၌ လည္းေကာင္း သြက္လက္ေခ်ငံျခင္း ရွိလွျခင္း တည္းဟူေသာ အျခင္းအရာပင္ ျဖစ္ေပသည္။ ထုိမွ်မက ကုလားလူမ်ိဳး၊ ဂ်ပန္ လူမ်ိဳးမ်ားႏွင့္ ေရာေႏွာ ဆက္ဆံရပါလွ်င္လည္း ထုိနည္းတူစြာပင္ ၀တ္ၱရား ေက်ပြန္လိမ့္မည္ဟူ၍ ကၽြႏု္ပ္ယံုၾကည္ေပသည္။ ယင္းသုိ႔ ရွိေနျခင္းမွာ ပထမံ သိန္းသည္ ထုိလူမ်ိဳး အသီးသီး တုိ႔၏ ေနရင္းဌာနသုိ႔ ကိုယ္တုိင္ ေရာက္ခဲ့ဖူး႐ံု မွ်မက အထက္တန္းစား လူမ်ားႏွင့္ ရင္းႏွီးစြာ ဆက္ဆံခြင့္ ရခဲ့သည့္ျပင္ ထုိသူ တုိ႔၏ ျပဳမူေျပာဆုိပံုမ်ားကို ဂ႐ုျပဳ၍ ေလ့လာ မွတ္သားခဲ့ျခင္းဟူေသာ ေဒသႏ္ၲရ ဗဟုသုတ ေၾကာင့္ ျဖစ္ဟန္တူေခ်သည္။



၀ီလ်ံဆင္ဆုိသူမွာ အဂၤလိပ္ေကာင္စစ္၀န္႐ံုး၌ အမႈထမ္းသူ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလရာ ပထမံသိန္းက ၎င္း၏ ေနအိမ္၌ တစ္ရက္ႏွစ္ရက္မွ် တည္းခုိလုိေၾကာင္း ေျပာရာတြင္ ၀မ္းေျမာက္၀မ္းသာ ျဖစ္သြားဟန္ရွိ၍ တစ္ရက္ ႏွစ္ရက္ မွ်မက တစ္လ ႏွစ္လ တစ္ႏွစ္ ႏွစ္ႏွစ္လည္း တည္းခုိႏုိင္ေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေျပာေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္အားလည္း ပထမံသိန္းက ၎င္းႏွင့္အတူ အေရးႀကီးေသာ လုပ္ငန္းႀကီး တစ္ခုတြင္ တြဲဖက္လုပ္ကိုင္မည့္ လူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ အသိအကၽြမ္း ဖြဲ႕ေပးရာတြင္ ၀ီလ်ံဆင္သည္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ သိကၽြမ္းရသည့္အတြက္ ၀မ္းေျမာက္ပါ ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာ၍ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀ီလ်ံဆင္၏ေနအိမ္၌ ေနသားတက်ရွိၾက၍ ၀ီလ်ံဆင္ သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကုိ ႏႈတ္ဆက္ရင္း မိမိတုိ႔အိမ္ ကဲ့သုိ႔ပင္ လြတ္လပ္စြာ ေနထုိင္ႏုိင္ ပါေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာဆုိၿပီးလွ်င္ အလုပ္႐ံုးသုိ႔ ထြက္သြားရေလရာ ၁၀ မိနစ္ခန္႔ ၾကာေသာအခါတြင္ ေလာ၀မ္ေရာက္လာေလ၏။

“ဆရာႀကီးေရာက္မည့္ အေၾကာင္းကို သိႏွင့္ၾကၿပီး ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အသင့္ျပင္ဆင္ ေစာင့္ဆုိင္း ေနၾကပါသည္”

“ေကာင္းၿပီ ေလာ၀မ္၊ ျမင္းမ်ား ၀ယ္ထားႏွင့္ေပေတာ့၊ နက္ျဖန္နံနက္ ငါတုိ႔ ပီကင္းကို သြားၾကမယ္”

“အေတာင္တစ္ရာလမ္းက အိမ္ကုိ ဆရာႀကီး ဘယ္ေတာ့သြားမလဲ”

“ဒီကေန႔ည ၁၀ နာရီႏွင့္ ၁၁ နာရီအတြင္း ငါေရာက္ေအာင္ လာခဲ့မယ္”

“ေကာင္းပါၿပီဆရာႀကီး”



ထုိ႔ေနာက္ ေလာ၀မ္သည္ အိမ္ေပၚမွ ဆင္းသြားေလ၏။ ထုိေန႔ညေန၌ ၀ီလ်ံဆင္ ျပန္လာေသာအခါတြင္ ပထမံသိန္းႏွင့္ ၀ီလ်ံ ဆင္တုိ႔သည္ အခန္းတြင္းသို႔၀င္ၾက၍ တစ္နာရီခန္႔မွ် တုိင္ပင္ေဆြးေႏြးၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ၀ရန္တာတြင္ ထုိင္လ်က္ ေဆးျပင္းလိပ္ေသာက္ရင္း ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အႀကံအစည္ အထေျမာက္ေသာအခါ၌ စြမ္းေဆာင္ႏိုင္မည့္ အလုပ္မ်ားအေၾကာင္း ကို ေတြးေတာကာ စိတ္ကူးယဥ္လ်က္ရွိ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀ီလ်ံဆင္က ေကၽြးေမြးေသာ ညစာကို ၿမိန္ရွက္စြာ စားေသာက္ၾကၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းက အေတာင္တစ္ရာလမ္းသို႔ သြားရန္ အခ်ိန္ေတာ္ၿပီဟု ေျပာသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္လံုးသည္ မ်က္ႏွာႏွင့္ လက္မ်ားကိုပါ ေဆးျခယ္၍ ယခင္က တ႐ုတ္ အ၀တ္အစားမ်ားကို လဲလွယ္၀တ္ဆင္ၾကေလ၏။ ၀ီလ်ံဆင္၏ အိမ္မွာ ၿမိဳ႕၏ အစြန္အဖ်ား၌ တည္ရွိသည္ျဖစ္ရာ ကၽြႏု္ပ္တို႔သည္ ထုိအိမ္မွဆင္းလာ၍ ၿမိဳ႕တြင္းသုိ႔ ေလွ်ာက္လာၾက ေသာအခါတြင္ ၁၀ နာရီေက်ာ္ခဲ့ေလၿပီ။



ကၽြႏု္ပ္ေရာက္ဖူးသမွ်ေသာ ၿမိဳ႕မ်ားအနက္တြင္ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕သည္ ကား အေပေရအညစ္ပတ္ဆံုးႏွင့္ အက်ဥ္းေျမာင္းဆံုးေသာ လမ္းမ်ားရွိသည့္ၿမိဳ႕ ျဖစ္ေခ်သည္။ အခ်ိဳ႕ေသာ လမ္းမ်ားမွာ မညီမညာ မေျဖာင့္မတန္း ရွိေနသည့္ျပင္ အခ်ိဳ႕ေသာေနရာမ်ားမွာ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕မွ ေနာက္ေဖးလမ္းၾကားမ်ားထက္ မက်ယ္ ၀န္းလွေခ်။ ပထမံသိန္းမွာမူ ထုိၿမိဳ႕၏လမ္းမ်ားကို အားလံုးသိေနသည့္လက္ၡဏာ ႏွင့္ လမ္းက်ဥ္းေလးတစ္ခုမွ တစ္ခုသုိ႔ ေႏွာင့္ေႏွးဆုိင္းတြျခင္း မရွိဘဲ ျဖတ္ေက်ာ္ ခ်ိဳး၀င္ခဲ့ၿပီးလွ်င္ အေတာ္အတန္ သန္႔ရွင္းက်ယ္၀န္းေသာ လမ္းတစ္လမ္း၏ ေထာင့္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါတြင္ ေခါက္ဆြဲဆုိင္တစ္ဆုိင္မွ ေစာင့္ၾကည့္ေနေသာ ေလာ၀မ္ႏွင့္ ေတြ႕၍ ေခၚေဆာင္သြားေလ၏။





အမုိးေကာ့ႀကီးမ်ားႏွင့္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးထံုးစံအတုိင္း ေဆာက္လုပ္ထား ေသာ တစ္ထပ္တုိက္တစ္တုိက္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါ ေလာ၀မ္သည္ တံခါးကို လက္သီးႏွင့္ သံုးခ်က္ထုလုိက္သျဖင့္ တံခါးပြင့္လာ၍ လူတစ္ေယာက္ ထြက္လာ ရာတြင္ ေလာ၀မ္က စကားတီးတုိးေျပာလိုက္၏။ ထုိသူသည္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္း တုိ႔ကို ေျခဆံုးေခါင္းဆံုးၾကည့္ၿပီး ေနာက္ ဦးေခါင္းညိတ္လ်က္ “ေကာင္းကင္၌ ေနတစ္စင္းသာရွိ၏” ဟု စာကို ရြတ္သကဲ့သုိ႔ ရြတ္ဆုိေလရာ ပထမံသိန္းက ဆုိင္းတြျခင္းမရွိဘဲ “သုိ႔ရာတြင္ ၾကယ္တာရာမူကား အေျမာက္အမ်ားရွိပါသည္” ဟု သြက္လက္စြာ ရြတ္ဆုိေလ၏။



ထုိအခါ ၎င္းလူသည္ ေရွ႕မွ ၀င္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔လည္း ေနာက္မွ လုိက္ၾက ရေလ၏။ ပိတ္ထားေသာ တံခါးတစ္ခုသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကုိ ေခၚ သြင္းခဲ့ေသာလူသည္ တံခါးမွဴးအား စကားတီးတုိး ေျပာလိုက္သျဖင့္ တံခါးမွဴးက “ျမစ္ထဲ၌ ေရမ်ားလွ၏” ဟု ရြတ္ဆုိျပန္ရာ ပထမံသိန္းက “သမုဒ္ၵရာ၌ သာ၍ ေရမ်ားေသး၏” ဟု ေျပာလုိက္၏။ ထုိအခါ တံခါးမွဴးသည္ တံခါးကိုဖြင့္ေပး၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ေခၚသြားေလရာ ပထမလူသည္ ပထမ တံခါးဆီသုိ႔ လွည့္၍ျပန္သြား ေလ၏။

တ႐ုတ္ဘုရားရွိခုိးေက်ာင္းအတြင္းကဲ့သုိ႔ ျပင္ဆင္ထားေသာ အခန္းႀကီး တစ္ခန္းသုိ႔ေရာက္ၾကေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ေခၚေဆာင္သြင္းခဲ့ေသာလူသည္ နဖူးႏွင့္ၾကမ္း ထိလုမတတ္ရွိသည့္တုိင္ေအာင္ ပထမံသိန္းအား ဦးညြတ္ကာ အ႐ုိအေသျပဳၿပီးေနာက္ ထြက္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ တ႐ုတ္ဖဲထည္မ်ားျဖင့္ ဖံုးအုပ္ခ်ဳပ္ လုပ္ထားေသာ ဖံုႀကီးေပၚတြင္ ထုိင္လ်က္ ေစာင့္ေနရစ္ရေလ၏။ အခန္းတြင္း၌ ခင္းက်င္းျပင္ဆင္ထားေသာ အဖုိးတန္ အသံုးအေဆာင္ အိမ္ေထာင္ ပစ္ၥည္းမ်ားကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ အိမ္ရွင္မွာ ႂကြယ္၀ခ်မ္းသာသူ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ရမည္ဟူ၍ ကၽြႏု္ပ္၏ စိတ္ထဲ၌ ေတြးေတာမိ၏။



၅ မိနစ္ခန္႔တုိင္ေအာင္ မည္သူမွ်မေပၚလာဘဲ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္တည္း အခန္းႀကီးအတြင္း၌ ထုိင္ လ်က္ ေစာင့္ေနၾကရေလလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္မွာ စိတ္ထဲ၌အနည္းငယ္ သကၤာမကင္း ျဖစ္လာသည္ႏွင့္ ပထမံသိန္းအား ထုိအေၾကာင္းကို ေျပာေတာ့မည္ျပဳသည္တြင္ ပထမံသိန္းက ႏႈတ္ခမ္းကို လက္ျဖင့္ပြတ္သပ္လုိက္ျခင္းကို ျမင္သျဖင့္ ဆိတ္ဆိတ္ေနလုိက္၏။



ေနာက္တစ္ခဏ၌ အသက္ ၈၀ ထက္မနည္း အုိမင္းလွေသာ တ႐ုတ္အဖုိးႀကီးတစ္ေယာက္သည္ အတြင္းဘက္ တံခါးမွ ေတာင္ေ၀ွးကိုင္ကာ ထြက္ေပၚလာၿပီးလွ်င္ ႐ိုေသေလးျမတ္ေသာအမူအရာႏွင့္ ပထမံသိန္းအား ႏႈတ္ခြန္းဆက္သၿပီးေနာက္ ...

“အရွင္ ထြက္ႂကြလာမည့္အေၾကာင္းကို ၾကားသိရသျဖင့္ ႀကဳိဆုိ ေနၾကသည္မွာ တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ ရွိခဲ့ပါၿပီ၊ ေရွ႕သုိ႔ထြက္ႂကြရန္ ခရီးစဥ္အတြက္ အားလံုးအသင့္ျပင္ဆင္ၿပီးပါၿပီ အရွင္”

“ဆန္ခ်ဴးၿမိဳ႕မွာ ကၽြႏု္ပ္ ၾကန္႔ၾကာသြားပါသည္၊ ကၽြႏု္ပ္ ခရီးစဥ္အတြက္ မည္ကဲ့သုိ႔ စီမံထားပါသနည္း”

“ပီကင္းၿမိဳ႕ေတာ္သုိ႔ အရွင္ႂကြလာမည့္အေၾကာင္းကို သတင္းပုိ႔ထားပါၿပီ၊ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကိုယ္တုိင္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ ႀကဳိဆုိပါလိမ့္မည္”

“ကၽြႏု္ပ္အား ခန္႔ထားျခင္း အေၾကာင္းကို လူအမ်ားက ဘယ္ကဲ့သုိ႔ ေျပာၾကပါသနည္း”

“အရြယ္အားျဖင့္ အႀကီးဆံုးမဟုတ္ေသာ္ျငားလည္း က်မ္းဂန္ဗဟုသုတ ဘက္၌ ခုိင္လံုသူျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေက်နပ္ၾကပါသည္”

“ေကာင္းၿပီ၊ ကၽြႏု္ပ္ ယေန႔ည ဤအိမ္မွာတည္းခုိ၍ နက္ျဖန္နံနက္ ေစာေစာ ခရီးထြက္ရမည္”



၎င္းေနာက္ အဘုိးႀကီးသည္ မိမိ၏ယုတ္ညံ့ေသာေနအိမ္၌ ဤမွ် ေလာက္ျမင့္ျမတ္ေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးတစ္ဦး တည္းခုိျခင္းအတြက္ ဂုဏ္ႀကီးျမင့္သည္ဟု မွတ္ထင္ပါေၾကာင္းႏွင့္ေျပာဆုိ၍ လုိသမွ်အရာကို အမိန္႔ေပးရန္ မွာထားၿပီးလွ်င္ အျပင္သုိ႔ထြက္သြားေလ၏။ ႏွစ္ေယာက္တည္း က်န္ရစ္ၾကေသာအခါ ပထမံသိန္းက ရႊင္ပ် ၀မ္းေျမာက္စြာေသာ မ်က္ႏွာထားျဖင့္ ေျပာသည္မွာ ...



“ကိုင္း ကိုက်င္စိန္၊ က်ဳပ္တုိ႔အႀကံအစည္ဟာ ယခုအခ်ိန္အထိေတာ့ျဖင့္ ေနရာတကာ လမ္းျဖဴးေနတာပဲ၊ က်ဳပ္ေတြ႕ခ်င္တဲ့ လူႏွစ္ေယာက္ က်ဳပ္လက္ထဲ ကိုေရာက္လွ်င္ က်ဳပ္တုိ႔အႀကံ အထမေျမာက္စရာ ဘာမွ်မရွိေတာ့ဘူး၊ ကိုင္း နားေထာင္စမ္း၊ က်ဳပ္ေျပာမယ္၊ ၀ီလ်ံဆင္ဆုိတဲ့ အဂၤလိပ္ကျပားဟာက က်ဳပ္တို႔ နဲ႔ တစ္က်ိတ္တည္း တစ္ၪာဏ္တည္းဗ်၊ ဒီအႀကံ အထေျမာက္လွ်င္ သူႀကဳိက္တဲ့ အဂၤလိပ္မကို လက္ထပ္ဖုိ႔ ေရႊဒဂၤါးတစ္သိန္း ေပးမယ္လုိ႔ ေျပာထားေလေတာ့ သူက က်ဳပ္ကို ေကာင္းေကာင္း ကူညီေနတယ္၊ ေရႊဒဂၤါးတစ္သိန္း ေပးဖုိ႔ကို ခင္ဗ်ားသိတဲ့အတုိင္း က်ဳပ္တုိ႔ အႀကံအစည္ အထေျမာက္လွ်င္ ဘာမွမခဲယဥ္း ဘူးဗ်၊ ဆယ္သိန္းလဲ ေပးႏုိင္တယ္၊ ဒီလူက တ႐ုတ္ျပည္မွာေရာ တိဘက္ျပည္ မွာေရာ ေနခဲ့ဖူးေလေတာ့၊ က်ဳပ္ေျပာတဲ့ အသင္းအေၾကာင္းကို အမ်ားႀကီးသိတဲ့ လူတစ္ေယာက္ပဲ၊ သူ႕ဆီက သတင္းေတြအမ်ားႀကီး က်ဳပ္ ရခဲ့တယ္၊ အေရးႀကီးတဲ့ သတင္းတစ္ခုက ဘာလဲဆုိေတာ့ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕က ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို တိဘက္ျပည္က ရဟန္းေတာ္မ်ား အစည္းအေ၀းသုိ႔ ကိုယ္စားလွယ္အျဖစ္နဲ႔ သြားဖုိ႔ ေရြးေကာက္ ခန္႔ထားတယ္တဲ့။ က်ဳပ္အႀကံက ဘယ္လုိလဲဆုိေတာ့ ၎င္း ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို အစည္းအေ၀း မတက္ျဖစ္ေအာင္ လမ္းခုလတ္က ေသြးေဆာင္ ထုတ္ယူသြားၿပီး သူ႕ကုိယ္စား က်ဳပ္က အစည္းအေ၀း တက္ဖုိ႔ စီစဥ္ထားတယ္၊ ေလာ၀မ္၏ စကားေၾကာင့္ ဒီၿမိဳ႕က လူမ်ားက က်ဳပ္ကို ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕က ဂိုဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးလုိ႔ ထင္မွတ္ေနၾကတာကေတာ့ ဟုတ္ၿပီ၊ သုိ႔ေသာ္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္အစစ္ ႂကြလာျခင္းကို လမ္းကေစာင့္ၿပီး ဖ်ားေယာင္း ေသြးေဆာင္ဖုိ႔နဲ႔ အရပ္တစ္ပါးကို ထုတ္ယူ သြားဖုိ႔က စီမံဖုိ႔လုိေသးတယ္၊ ဒီအလုပ္အတြက္ က်ဳပ္မွာ လူႏွစ္ေယာက္ ရွိတယ္၊ သူတုိ႔ဆီကို က်ဳပ္ ယခု အေၾကာင္းၾကားဖုိ႔ စီမံမယ္၊ ဒီေတာ့ က်ဳပ္ ယခုေရးမယ့္စာကို ခင္ဗ်ားက ၀ီလ်ံဆင္ လက္ကို သြားၿပီး ေပးေပေတာ့၊ ၀ီလ်ံဆင္ က ထုိလူႏွစ္ေယာက္ထံ မနက္ေစာေစာ ေၾကးနန္း႐ုိက္ၿပီး စီစဥ္လိမ့္မယ္”



၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ မွတ္စုစာအုပ္ကေလးတြင္ လက္ေရး ေသးေသးႏွင့္ အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ သံုးမ်က္ႏွာတိတိ ေရးသားၿပီးလွ်င္ စာရြက္ မ်ားကို ဆုတ္၍ ကၽြႏု္ပ္အား ေပးအပ္ေလ၏။

“ဒီစာကို ၀ီလ်ံဆင္အားေပးၿပီး ခ်က္ခ်င္း ခင္ဗ်ားျပန္လာခဲ့ေပေတာ့”

“ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး ထြက္လာမယ့္ခရီးစဥ္ကို ၀ီလ်ံဆင္ သိသလား”

“သူ ေကာင္းေကာင္းသိတယ္”

“ေဆာင္ရြက္မည့္ လူႏွစ္ေယာက္က ဘယ္သူမ်ားလဲ”

“တ႐ုတ္လူမ်ိဳးထဲက ပါပဲ၊ သူ ေကာင္းေကာင္း သိပါတယ္၊ က်ဳပ္ကို အင္မတန္လန္႔တဲ့ လူႏွစ္ေယာက္ ျဖစ္တဲ့အတြက္က တစ္ေၾကာင္း၊ ေငြ ေကာင္းေကာင္းေပးႏိုင္တဲ့လူ ျဖစ္တယ္လုိ႔ ယံုၾကည္တဲ့အတြက္က တစ္ေၾကာင္း၊ က်ဳပ္ခုိင္းတာကို ဘာမဆုိလုပ္မယ့္ လူေတြဗ်၊ တန္ေအာင္သာ ၾကည့္ေပး၊ ဘယ္လုိအလုပ္ကိုမွ သူတုိ႔မျငင္းဘူး၊ က်ဳပ္ကိုလဲ သူတုိ႔ယံုၾကည္တယ္”

“တပည့္ေကာင္းေတြ ေပါပါေပ့ ဆရာ”

“ဒါေၾကာင့္ ဒီလုိအႀကံမ်ိဳးကို ႀကံ၀ံ့တာေပါ့ဗ်၊ ကိုင္း သြားေပေတာ့ဗ်ာ ကိုက်င္စိန္”



ကၽြုႏု္ပ္သည္ ၀ီလ်ံဆင္၏ ေနအိမ္သုိ႔ေရာက္၍ တံခါးကို ေခါက္လုိက္ ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္ကို ေစာင့္ဆုိင္းလ်က္ ရွိေသာ ၀ီလ်ံဆင္သည္ တံခါးကို ဖြင့္ၿပီး ေနာက္ အံ့ၾသေသာ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္အား ၾကည့္လ်က္ရွိ၏။ အေၾကာင္းကို ဆုိေသာ္ ၀ီလ်ံဆင္သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ အ၀တ္လဲလွယ္၍ ႐ုပ္ေျပာင္းသြားၾက သည္ကို မျမင္လုိက္ရသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ေတြ႕ရမည္ အထင္ႏွင့္ တံခါးကို ဖြင့္လုိက္ေသာအခါတြင္ အက်ႌပြ၊ ေဘာင္းဘီပြႀကီးမ်ားကို ၀တ္ဆင္ လ်က္ရွိသည့္ အသက္အရြယ္အေတာ္ပင္ႀကီးရင့္ေသာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး တစ္ေယာက္ ကို ေတြ႕ျမင္ရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေခ်သည္။ တ႐ုတ္အစစ္ကဲ့သုိ႔ ၀တ္ဆင္၍ မ်က္ႏွာ၌ အေရမ်ား လိပ္သည္ႏွင့္တူေအာင္ ေဆးျခယ္ထားေသာအခါ၌ ကၽြႏု္ပ္မွာ အသက္ ၅၀ ႏွင့္ ၆၀ အတြင္းကဲ့သုိ႔ ရွိေန၍ ပထမံမွာ ၆၀ ႏွင့္ ၇၀ တြင္းကဲ့သို႔ မွတ္ထင္ရေလသည္။



၀ီလ်ံဆင္သည္ ပထမံသိန္း၏စာကို ဖတ္ၿပီးေနာက္ ...

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ရဲ႕မိတ္ေဆြ ပထမံသိန္းဟာ အင္မတန္ရဲ၀ံ့တဲ့ လူတစ္ေယာက္ ပါပဲဗ်ာ၊ ယခု သူႀကံစည္တဲ့ အႀကံအစည္ဟာ မေတာ္တဆ တစ္စြန္းတစ္စ ေလာက္ ေပၚေပါက္သြားခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ စစ္လား ေၾကာလား လုပ္ေနမယ့္ လူစု မဟုတ္ဘူး၊ ခ်က္ခ်င္းသတ္မယ့္ လူစုဗ်”

“မိလွ်င္လဲ သတ္ေပ့ေစေလ၊ မမိလွ်င္ တစ္သက္လံုးခ်မ္းသာဖုိ႔ အလုပ္ ႀကီးပဲ မိတ္ေဆြ၊ ဒီေလာက္ေတာ့ စြန္႔၀ံ့ပါမွေပါ့”



ယင္းကဲ့သို႔ ေျပာဆုိလ်က္ ရွိစဥ္ ၀ီလ်ံဆင္သည္ ပထမံသိန္း၏ စာႏွင့္ အတူ ပူးတြဲ၍ေပးလုိက္ေသာ ေၾကးနန္းကို ေၾကးနန္းပံုစံစာရြက္တြင္ ေရးကူး ေလရာ အဓိပ္ၸာယ္မွာ ေအာက္ပါအတုိင္းျဖစ္ေလသည္။

““ေဟာင္ေကာင္ၿမိဳ႕ ၀ပ္ဆင္လီမိတက္က ေက်းဇူးျပဳ၍ ကလစ္ဖုိ႔ႏွင့္ ဂၽြန္ဆင္ တုိ႔သုိ႔ ... မွီရာသေဘၤာႏွင့္ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕သုိ႔ ခ်က္ခ်င္းလုိက္ခဲ့ပါ။ ေရာက္ေသာ အခါ ၀ီလ်ံဆင္ထံေမး၍ သူခုိင္းသည့္အတုိင္း ေဆာင္ရြက္ပါ။ သိန္း””

ထုိ႔ေနာက္ ၀ီလ်ံဆင္က ...

“ဒီေၾကးနန္းကို နက္ျဖန္ ေၾကးနန္း႐ံုးဖြင့္ဖြင့္ခ်င္း က်ဳပ္ကိုယ္တုိင္ သြား ၿပီး႐ုိက္လုိက္မယ္လုိ႔ ေျပာလိုက္ပါ”

“ေကာင္းပါၿပီ”

“ခင္ဗ်ားတုိ႔ ဘယ္အခ်ိန္ ထြက္ၾကမလဲ” “မုိးလင္းလင္းခ်င္း ထြက္မယ္လုိ႔ ေျပာတယ္”

“သူနဲ႔ အလုပ္လုပ္ရတာ ခင္ဗ်ား မေၾကာက္ဘူးလား”

“မေၾကာက္ေပါင္ဗ်ာ”

“ခင္ဗ်ား ေတာ္ေတာ္သတိ္ၱေကာင္းတဲ့ လူနဲ႔ တူတယ္”

“ကိုယ္ဖုိ႔ ႀကံဳေတာ့ သက္လံုေကာင္း ဆုိတဲ့ ျမန္မာစကားပံုရွိတယ္ဗ်၊ မ်ားမ်ားႀကီး အက်ိဳးခံစားရဖုိ႔ ျမင္ေလ မ်ားမ်ားႀကီး စြန္႔ဖုိ႔ မခဲယဥ္းပါဘူး မိတ္ေဆြ”

“ဒါလဲမွန္ေပတယ္၊ ကိုင္း ညဥ့္လဲနက္ၿပီ၊ ျပန္ေပဦးေတာ့၊ သူ႕စာထဲမွာ ပါတဲ့အတုိင္း အနည္းငယ္မွ် မလြဲမေခ်ာ္ မမွားမယြင္းရေစေအာင္ ေဆာင္ရြက္ ပါမယ္လုိ႔ ေျပာလုိက္ပါဗ်ာ”

“ေကာင္းပါၿပီ”



ကၽြႏု္ပ္သည္ အေတာင္တစ္ရာလမ္းသုိ႔ ျပန္လာခဲ့၍ ယခင္ကေနအိမ္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါတြင္ ပထမံသိန္း သင္ၾကားထားသည့္ လွ်ိဳ႕၀ွက္ေသာ စကားမ်ား ကို ရြတ္ဆုိျခင္းအားျဖင့္ အိမ္တြင္းသုိ႔ ၀င္ခြင့္ရေလ၏။ ပထမံသိန္းသည္ ခုိင္းေစသည့္အတုိင္း ေခ်ာေမာစြာ ေဆာင္ရြက္ခဲ့ ေၾကာင္း ၾကားသိရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္အား ခ်ီးမြမ္း ေျပာဆုိ၍ အိပ္ရန္ အခ်ိန္ အနည္းငယ္သာ က်န္ရွိေတာ့ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာၿပီးလွ်င္ အိပ္ရာသုိ႔ ၀င္ၾကေလ၏။





အခန္း (၅)





ကၽြႏု္ပ္၏ ပုခံုးကို လႈပ္၍ႏႈိးသျဖင့္ မ်က္စိဖြင့္ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ပထမံသိန္းမွာ ခရီးထြက္ရန္အတြက္ ျပင္ဆင္ၿပီး ရွိေနလ်က္ အနီးရွိစားပြဲေပၚ၌ လည္း အေငြ႕တေထာင္းေထာင္းထြက္ေနေသာ ဆန္ျပဳတ္ ပန္းကန္မ်ားကို ေတြ႕ ျမင္ရေလ၏။

“ေလာ၀မ္ ေရာက္ေနၿပီ၊ ျမင္းေတြလဲ ျပင္ၿပီးၿပီ၊ ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ၿပီး ခရီးထြက္ၾကရမယ္ဗ်ိဳ႕၊ ထ ေပေတာ့”



ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ၾကၿပီးေနာက္ ယမန္ညဥ့္က အဖုိးႀကီးသည္ အခန္း တြင္းသုိ႔ ၀င္လာခဲ့ရာတြင္ ပထမံသိန္းသည္ ၎င္းအား အခန္းေထာင့္သို႔ ေခၚသြား၍ ေလးနက္စြာေသာ ကိုယ္ဟန္အမူအရာျဖင့္ စကားတီးတုိး မွာၾကားေလရာ အဖုိးႀကီးလည္း သေဘာက်ေသာ အမူအရာႏွင့္ ဦးေခါင္းညႊတ္ကာ နားေထာင္ေန ေလ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိမ္သားအားလံုးတုိ႔ႏွင့္အတူ အိမ္ေနာက္ရွိ ၀င္းႀကီးထဲသုိ႔ ထြက္လာခဲ့ ၾကေလရာ ေလာ၀မ္သည္ ျမင္း ၅ စီးႏွင့္ ေစာင့္ဆုိင္း လ်က္ရွိေလ၏။ ျမင္းႏွစ္စီးတုိ႔မွာ ၀န္စည္ပစ္ၥည္းမ်ားျဖင့္ တင္လ်က္ရွိၾက၍ သံုးစီးကိုမူ ပထမံသိန္း၊ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေလာ၀မ္တုိ႔က တက္စီးၾက၏။ ၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ အဖုိးႀကီးအား ႏႈတ္ဆက္၍ အေစခံမ်ားသည္ ၀င္းတံခါးကို ဖြင့္ေပးၾကေလရာ ကၽြႏ္ုပ္တုိ႔သည္ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕မွ ထြက္ခြာလာခဲ့ၾကေလ၏။ ၿမိဳ႕ကိုေက်ာ္လြန္ၾကၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ လူဂုဏ္တန္ တစ္ဦးႏွင့္ ေလ်ာ္ညီစြာ ေရွ႕ဆံုးမွသြား၍ ၎င္း၏ေနာက္မွ ကၽြႏု္ပ္၊ ထုိေနာက္မွ ေလာ၀မ္၊ ေနာက္ဆံုးမွ ကူလီ သံုးေယာက္က ၀န္တင္ျမင္းမ်ားကိုဆြဲလ်က္ လိုက္ပါလာၾက ၏။ ထြက္ခါစ၌မူ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ စကားေျပာဆုိျခင္း မျပဳဘဲ ေရွ႕ဆံုးမွ တစ္ေယာက္တည္း စီးသြားေလရာ ၅ မိုင္ ခရီးခန္႔ ေပါက္ေရာက္ေသာ အခါမွ ကၽြႏု္ပ္မီေအာင္ ေစာင့္ေန၍ ျမင္းခ်င္းယွဥ္၍ စီးသြား၏။



“ယခုအခ်ိန္ေလာက္ဆုိလွ်င္ ၀ီလ်ံဆင္ ႐ုိုက္လိုက္တဲ့ ေၾကးနန္းကို ကလစ္ဖုိ႔ နဲ႔ ဂၽြန္ဆင္တုိ႔ ရေလာက္ၿပီ ကိုက်င္စိန္၊ ေၾကးနန္းရလွ်င္ က်ဳပ္ သေဘာကို ေကာင္းေကာင္းသိၾကတဲ့ လူႏွစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလေတာ့ တနဂၤေႏြ တစ္ပတ္အတြင္းမွာ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕က ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ကို သူတုိ႔လက္ထဲေရာက္ၿပီး ျဖစ္ေအာင္ စီမံၾကလိမ့္မယ္၊ လက္ထဲေရာက္ၿပီးေနာက္ က်ဳပ္တုိ႔ဆီကို သတင္း ပို႔ဖုိ႔က ၃ ရက္ေလာက္ ၾကာဦးမယ္၊ ဒီေတာ့ကာ က်ဳပ္တုိ႔ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးကို မ၀င္မီ ပီကင္းၿမိဳ႕က ၁၀ ရက္ေလာက္ ေစာင့္ၾကဖုိ႔ ရွိတယ္၊ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီး မ၀င္မီ ထုိ ၁၀ ရက္အတြင္းမွာေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔လူစု အိမ္တစ္အိမ္မွာ တည္းခုိၾက မယ္၊ ဒီလုိတည္းခုိေနတဲ့ အခုိက္မွာ က်ဳပ္က အထူးကမ္ၼဌာန္း အားထုတ္မယ္လုိ႔ ဆုိၿပီး ဘယ္သူ႕ကိုမွ အေတြ႕မခံ၊ အိမ္တြင္းက အိမ္ျပင္ကိုေတာင္ မထြက္ဘဲ ေနမယ္၊ ဒီလုိေနၾကတုန္းမွာ ကလစ္ဖုိ႔တုိ႔ဆီက သတင္း ၾကားရလိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္ စီမံေပးခဲ့တဲ့အတုိင္း ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို လက္၀ယ္ေရာက္ေအာင္ ဖမ္းၿပီးၿပီလုိ႔ သတင္းရတဲ့အခါက်ေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔လူစု ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးကို ၀င္႐ံုပဲ ရွိေတာ့ တာေပါ့”



“ေနပါဦးဆရာ၊ ဆရာ့လူစုက ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးလုိ ထင္ရွားတဲ့ပုဂ္ၢိဳလ္ႀကီး တစ္ဦးတစ္ေယာက္ကို သူတစ္ပါးမရိပ္မိေအာင္ ျဖားေယာင္းေသြးေဆာင္ၿပီး ေခၚ သြားႏုိင္ပါ့မလား ဆရာ”

“ဒီလူေတြက က်ဳပ္လူေတြဗ်၊ သူတို႔ကိုလဲ က်ဳပ္ ေကာင္းေကာင္း သိ တယ္၊ က်ဳပ္ကိုလဲ သူတုိ႔ ေကာင္းေကာင္း သိၾကတယ္၊ က်ဳပ္ခုိင္းတဲ့ ကိစ္ၥကို အထေျမာက္လွ်င္ ဘယ္လုိ၊ အထ မေျမာက္လွ်င္ ဘယ္လုိဆုိတာ သူတုိ႔ ေကာင္း ေကာင္းသိတယ္၊ ခုိး၀ံ့တုိက္၀ံ့ လူကိုသတ္၀ံ့တဲ့ တပည့္ေတြ၊ က်ဳပ္လက္ေအာက္ မွာ ဗုိလ္ကျပားထဲက သံုးေယာက္၊ ကုလားထဲက ႏွစ္ေယာက္၊ ဂ်ပန္ထဲက ႏွစ္ေယာက္၊ တ႐ုတ္ထဲက ေလးေယာက္၊ ျမန္မာထဲက ေျခာက္ေယာက္ေတာင္ ရွိတယ္၊ က်ဳပ္ ခုေျပာတဲ့လူေတြဟာ စက္တုိင္ကို မေၾကာက္ဘူး၊ က်ဳပ္ စိတ္ဆုိး မွာကို ေၾကာက္တဲ့လူေတြဗ်”



“စက္တုိင္က ေသေအာင္သတ္ႏုိင္တယ္၊ ဆရာက ဘယ္လုိမ်ားပိုၿပီး တတ္ႏုိင္ေသးလုိ႔လဲ”

“စက္တုိင္က တစ္ခါတက္လုိ႔ ေသၿပီးလွ်င္ ၿပီးေရာ၊ က်ဳပ္က စိတ္ဆုိးၿပီ ဆုိမွျဖင့္ ေန႔လုိလုိ ညလုိလုိ၊ အထက္က လာမယ့္ ေဘးရန္လုိလုိ၊ ေအာက္က လာမယ့္ ေဘးရန္လုိလုိ၊ ဟုိလူ႔မယံုႏုိင္ ဒီလူ႔မယံုႏိုင္နဲ႔ ေနာက္ဆံုးက်ေတာ့ ႐ူးသလုိႏွမ္းသလုိျဖစ္ၿပီး ကုိယ့္ကိုယ္ကို ႀကဳိးဆြဲခ်ေသတဲ့လူေတြ ဘယ္ႏွစ္ေယာက္ ရွိၿပီလဲ”

“သစ္ၥာမေဖာက္ဘဲ ေဆာင္ရြက္တဲ့လူမ်ားကို ဆရာက ဘယ္လုိမ်ား ခ်ီးျမႇင့္ခဲ့ဖူးပါသလဲ”

“လူမ်ိဳးအလုိက္ တင့္တင့္တယ္တယ္ ေနႏုိင္ေအာင္ က်ဳပ္က လစဥ္ စရိတ္ေထာက္ပံ့ခဲ့တယ္ဗ်”

“ေမးပါရေစဆရာ၊ ဒီလူေတြကို စရိတ္ေထာက္ဖုိ႔ ဆရာ့မွာ ဘယ္က ေငြရသလဲ”

“ေလာကမွာ ဥစ္ၥာရွင္မရွိတဲ့ ပစ္ၥည္းေတြအပံုဗ်ာ၊ ပစ္ၥည္းျမႇဳပ္ထားၿပီး ဘယ္သူ႔မွ ေျပာခြင့္မရဘဲ ဘ၀တစ္ပါး ေျပာင္းသြားရတဲ့ လူေတြ ျပည္နဲ႔အ၀ွမ္း ေပါ့ဗ်၊ က်ဳပ္တုိ႔ ျမန္မာျပည္မွာထက္ အိႏ္ၵိယမွာ သာၿပီးေပါေသးတယ္၊ ေရွးတုန္း ကေတာ့ ဘဏ္တုိက္ေတြ ဘာေတြမရွိလုိ႔ ေျမႀကီးကို ဘဏ္တုိက္လုပ္ၾကရတဲ့ လူေတြ နည္းေရာလားဗ်ာ”

“ပစ္ၥည္းျမႇဳပ္တဲ့ေနရာကို ဆရာ ဘယ့္ႏွယ္သိႏုိင္သလဲ”

“ေျမႀကီးကိုၾကည့္လုိက္ရင္ ဒီေအာက္မွာ ဘ႑ာရွိမရွိကို သိႏိုင္တဲ့နည္း ရွိတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ေနဦး၊ ဒီအေၾကာင္းေတြကို ေနာက္မ်ားမွ က်ဳပ္ေျပာျပဦးမယ္”

၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ စကားကို ဆက္လက္၍ မေျပာေတာ့ဘဲ ဦးေခါင္းစိုက္ကာ အႀကံထုတ္လ်က္ စီးသြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ထုိအေၾကာင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ဆက္လက္ၾကားလုိလွေသာ္လည္း ေမးတုိင္းေျဖမည့္ လူတစ္ေယာက္ မဟုတ္ေၾကာင္းကို သိသည္ႏွင့္ သိလုိေသာစိတ္ကို ခ်ဳပ္တည္း၍ထားလုိက္ရေလ ၏။



ေနပူျပင္းေသာအခ်ိန္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ သစ္ပင္ရိပ္ေကာင္းေကာင္းတြင္ နားေနၾက၍ ေလာ၀မ္ႏွင့္ အေစခံမ်ား ခ်က္ျပဳတ္ေကၽြးေမြးေသာ အစာအာဟာရ ကို စားေသာက္ၾကစဥ္ ျမင္းမ်ားကို ျမက္ခင္း၌ လႊတ္ထား ၾကေလသည္။ အတန္ငယ္ ေနခ်ိဳေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဆက္လက္၍ ခရီးသြားၾကျပန္ေလရာ ေန၀င္လု ဆဲဆဲအခ်ိန္တြင္ တစ္၀က္ခရီးျဖစ္ေသာ ရြာကေလးတစ္ရြာသို႔ ဆုိက္ ေရာက္ၾက၍ ခရီးသည္မ်ား တည္းခုိ ေလ့ရွိေသာ ထမင္းဆုိင္တစ္ဆုိင္၌ ညဥ့္အိပ္ရန္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းသည္ ထမင္းဆုိင္မွ ည့ံဖ်င္းလွစြာေသာ ထမင္း ဟင္းမ်ားကို စားေသာက္လ်က္ရွိၾကစဥ္ သူေတာင္းစားမ်ားသည္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ သူ႕ထက္ငါ ေရွ႕သို႔ေရာက္ေအာင္ တုိးေ၀ွ႔ ေတာင္းခံၾကေလရာ ေလာ၀မ္က ႏွင္၍ထုတ္ေသာ္လည္း မရႏုိင္ဘဲ ရွိေန၏။ တစ္ေယာက္ေသာ သူေတာင္းစား သည္ အျခားသူတုိ႔ထက္ ရဲရင့္ေျပာင္တင္းဟန္ လက္ၡဏာရွိ၍ ပထမံသိန္းႏႈိက္မည္ျပဳေနေသာ ဟင္းခြက္၏ ေရွ႕၌ ခြက္ႀကီးကို ထုိး၍ခံရာတြင္ ပန္းကန္ႏွင့္ခြက္ ထိသြားေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ျပင္းစြာ အမ်က္ ထြက္လာသည္ႏွင့္ ေလာ၀မ္အား ဆြဲထုတ္ရန္ အမိန္႔ေပးလုိက္၏။ ေလာ၀မ္သည္ ဆရာ၏ အမ်က္ထြက္ျခင္းကို ျမင္သျဖင့္ မ်က္ႏွာလုိအားရျပဳလုိေသာ သေဘာႏွင့္ သူေတာင္းစား၏ လက္ႏွစ္ဖက္ကုိ ဆြဲကိုင္ခါ အျပင္သုိ႔ ထုတ္သြားၿပီးလွ်င္ ေလွကားမွ ေျခႏွင့္ကန္ခ်လုိက္ရာ သူေတာင္းစား သည္ သံုးထစ္ရွိေသာ ေလွကားမွ ဂၽြမ္းျပန္၍က်သြားေလ၏။ ေအာက္သုိ႔ေရာက္ ေသာအခါ သူေတာင္းစားသည္ လက္သီး လက္ေမာင္းတန္းလ်က္ အေပၚသုိ႔ တက္လာဦးမည္ဟန္ ျဖစ္ေနၿပီးမွ ေလာ၀မ္၏ တုတ္ခုိင္ေသာ လက္ေမာင္းမ်ားကို ျမင္သည္ႏွင့္ မ်က္ေစာင္းထုိးခါ ထြက္သြားေလ၏။



ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းတုိ႔သည္ ပီကင္းၿမိဳ႕၌ ေဆာင္ရြက္ရန္ ရွိေသာ အလုပ္၀တ္ၱရားမ်ား အေၾကာင္းကို တစ္နာရီခန္႔မွ်ၾကာေအာင္ ေဆြးေႏြး တုိင္ပင္ၾကၿပီးေနာက္ အိပ္ရာသုိ႔ ၀င္ၾကေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ အႀကံအစည္ အထေျမာက္ပါက ခံစားရမည့္ အက်ိဳးေက်းဇူး မ်ားႏွင့္ တိဘက္အသင္းသားမ်ား ရိပ္မိပါက ႀကံဳရအံ့ေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ား အေၾကာင္းကို ေတြးေတာစိတ္ကူးလ်က္ ေနသျဖင့္ ႐ုတ္တရက္အိပ္မေပ်ာ္ႏုိင္ဘဲ အိပ္ရာ၌ တလိမ္လိမ္ တလြန္႔လြန္႔ ရွိေနေလ၏။





ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ စိတ္ႏွလံုးမသာယာဖြယ္ အတင္း တုိး၀င္လာၾကေသာ စိတ္ကူးမ်ားကို တြန္းလွန္ ေဖ်ာက္ဖ်က္ရန္ မတတ္ႏိုင္သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ စႀကႍ ေလွ်ာက္ေနဦးမည့္အႀကံ ႏွင့္ အိပ္ရာမွ ထလုိက္ရာတြင္ လွ်ိဳ႕၀ွက္စြာေလွ်ာက္လာေသာ ေျခသံ ၾကားရ သျဖင့္ နားစြင့္၍ေနမိ၏။ ေျခသံသည္ ရပ္စဲခ်ည္တစ္ခါ ေရွ႕သုိ႔တုိးခ်ည္တစ္လွည့္ႏွင့္ တျဖည္း ျဖည္းနီး၍လာေလရာ ကၽြႏု္ပ္သည္ ခါး၌ထုိးထားေသာ ဓားေျမႇာင္ ရွိမရွိကို လက္ျဖင့္စမ္းၾကည့္၍ မရွိေၾကာင္းကို ေတြ႕ရေသာအခါ၌ အိပ္ရာ၏ေျခရင္း အခန္းေထာင့္၌ ၀ပ္ခါ ေခ်ာင္းေျမာင္း၍ ေန၏။ ေျခသံသည္ ကၽြႏု္ပ္၏အခန္း တံခါးကို ေက်ာ္လြန္၍ ေရွ႕သုိ႔ ဆက္ေလွ်ာက္သြားသည္ကို ၾကားရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိပ္ခန္းတံခါးကို ျဖည္းညင္းစြာဖြင့္၍ ဦးေခါင္းျပဴလ်က္ ၾကည့္ေလ၏။



သို႔ရာတြင္ ေမွာင္ႏွင့္မည္းမည္း ရွိေသာေၾကာင့္ မည္သည့္ေနရာကိုမွ် မျမင္ရဘဲ ပထမံသိန္း၏ အခန္းရွိရာသုိ႔ တျဖည္းျဖည္း တေရြ႕ေရြ႕ သြားေနေသာ ေျခသံကိုသာလွ်င္ ၾကားရေလ၏။ ထုိသူသည္ မည္သူပင္ျဖစ္ေစ မေကာင္းေသာ အႀကံအစည္ႏွင့္ လာျခင္းမွာကား ထင္ရွားေခ်၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္၏အခန္းမွ ထြက္လာ၍ ေျခသံၾကားရာသုိ႔ တေရြ႕ေရြ႕ လုိက္သြားရာ ပထမံသိန္း၏ တံခါး ေပါက္ဆီသုိ႔ ေရာက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ေလးဖက္ေထာက္ တြားသြားေနေသာ လူတစ္ေယာက္ကို ေျခႏွင့္တုိက္မိသျဖင့္ ထုိသူ၏အေပၚသုိ႔ အလ်ားေမွာက္လ်က္ လဲက်သြားေလ၏။



ေနာက္တစ္ခဏ၌ ထုိသူသည္ ကၽြႏု္ပ္၏လည္ကုပ္ကို ကိုင္ဖမ္းသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေထြးလံုးရစ္ပတ္ျဖစ္ေနၾကစဥ္ ပထမံသိန္းသည္ အအိပ္ဆတ္ေသာ လူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အိပ္ရာမွ လန္႔ႏုိး၍ ဖေယာင္းတုိင္ တစ္တုိင္ႏွင့္ ထြက္လာေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေမွာင္မုိက္ႀကီးထဲ၌ ကိုင္မိကိုင္ရာ ကိုင္ဖမ္းလုိက္ ရာတြင္ ေမာင္းခ်ဓားႀကီး တစ္ေခ်ာင္း ကိုင္ထားေသာ ထုိသူ၏လက္ယာဘက္ လက္ေကာက္ကို အုပ္ကိုင္ ထားလုိက္မိသည္ျဖစ္၍ ထုိသူသည္ ကၽြႏု္ပ္အား ရန္မမူႏုိင္ဘဲ ရွိေနဆဲတြင္ ပထမံသိန္းေရာက္လာ၍ ကူညီဖမ္းဆီးျခင္း အားျဖင့္ ထုိသူ႔လက္ကို လက္ရဖမ္းမိေလ၏။



ထုိအခါ၌ကား ေလာ၀မ္ႏွင့္တကြ ထမင္းဆုိင္ရွင္တုိ႔ ႏုိးလာၾကသျဖင့္ အသံၾကားရာသုိ႔ ေျပးလာၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္တို႔ ဖမ္းဆီးမိေသာသူမွာ အျခား မဟုတ္၊ ခပ္ေစာေစာက ေလာ၀မ္ တြန္း၍ခ်လုိက္ေသာ သူေတာင္းစားပင္ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိၾကရေလ၏။ ထုိသူသည္ မိမိအား တြန္း၍ခ်ေသာ ေလာ၀မ္ အေပၚ၌ ရန္ၫိႈးမဖြဲ႕ဘဲ အမိန္႔ေပးသူ ပထမံသိန္းအေပၚတြင္ ရန္ၫိႈးထား၍ သတ္ျဖတ္ရန္လာခဲ့ျခင္း ျဖစ္ဟန္တူေခ်သည္။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆုိေသာ ေလာ၀မ္ကို သတ္လိုခဲ့ပါမူ အခန္း၀တြင္ အိပ္ေပ်ာ္ေနေသာ ေလာ၀မ္ကို အလြယ္တကူႏွင့္ သတ္ႏုိင္၏။ ယခုမွာမူ ေလာ၀မ္ကို ေက်ာ္လြန္၍ ပထမံသိန္း ရွိရာအခန္းသုိ႔ ဆုိက္ဆုိက္ၿမိဳက္ၿမိဳက္ လာေရာက္ျခင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ တပည့္ကို မသတ္ဘဲ ဆရာကိုသတ္ဖုိ႔ အႀကံ ရွိဟန္တူေလ သည္။



ထမင္းဆုိင္ရွင္ႏွင့္ ေလာ၀မ္တုိ႔သည္ သူေတာင္းစား၏လက္ကို တစ္ ဖက္စီ ကိုင္လ်က္ ရွိၾကစဥ္ ပထမံသိန္းက ... “အာဂအေကာင္ပဲ ၊ ငါ့ကိုသတ္ရေအာင္ မင္းလာတယ္ ဟုတ္လား” ဟု ေမးေသာအခါ ထုိသူသည္ မည္သုိ႔မွ် ျပန္မေျပာဘဲ အံႀကိတ္ကာ ၾကည့္ေနေလ၏။ ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ မိမိ၏အတတ္ပညာစြမ္းကို ျပရန္ အခ်ိန္သင့္သည္ဟု ဆံုးျဖတ္ဟန္လက္ၡဏာႏွင့္ ...

“သူ႔လက္ကို လႊတ္လိုက္ပါ ၊ ဒီအေကာင္ မေျပးႏုိင္ပါဘူး၊ ကိုင္း မင္း ေျပးႏုိင္ေျပးစမ္း၊ မင္း မေျပးႏုိင္ဘူး”

ထုိသူသည္ ထြက္ေျပးဖုိ႔ ႀကဳိးစားေသာ္လည္း ေျခေထာက္ႏွင့္ ၾကမ္း ခြာ၍မရေအာင္ ျဖစ္ေနေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ ထုိသူအား ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ “မင္း ပါးစပ္ကို ဟလုိက္စမ္း” ထုိသူသည္ ပါးစပ္ကို ဟလုိက္၏။ “မင္းပါးစပ္ကို မင္းျပန္ပိတ္လုိ႔ မရေတာ့ဘူး၊ စမ္းၾကည့္စမ္း” ထုိသူ၏ ပါးစပ္မွာ ေထာက္ႏွင့္ ေထာက္ထားသည့္အလား ရွိေန၍ ပိတ္ဖုိ႔ရန္ အတန္တန္ႀကဳိးစားေသာ္လည္း မရႏုိင္ဘဲ ေခၽြးတလံုးလံုးႏွင့္ ရွိေန၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ထုိသူသည္ ေမးေစ့ကို လက္ျဖင့္ဖိႏွိပ္၍ခ်ရန္ ႀကဳိးစား၏။ သုိ႔ရာတြင္ ပါးစပ္သည္ ပြင့္လ်က္ပင္ ရွိေန၏။ ထုိအခါ၌မူကား သူေတာင္းစားသည္ ထိတ္လန္႔လွၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သနားဖြယ္ရာ အသံျဖင့္ ညည္းၫူလ်က္ ရွိ၏။



ထုိအခါမွ ပထမံသိန္းက “ကိုင္း မင္းပါးစပ္ ပိတ္လုိက္ေတာ့” ပါးစပ္ကို ပိတ္၍ရသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ထုိသူသည္ ထြက္ေျပးဖုိ႔ ႀကဳိးစားျပန္ရာ ပထမံသိန္းက “မင္း မေျပးႏုိင္ဘူး” ဟု ေျပာလုိက္ေသာေၾကာင့္ ၾကမ္းႏွင့္ ေျခေထာက္ ကပ္လ်က္ရွိေလ၏။ “မ်က္စိကို မွိတ္လိုက္စမ္း” ထုိသူလည္း ခုိင္းသည့္အတုိင္း ျပဳလုပ္ရ၏။

“ကိုင္း မင္း မ်က္စိကိုလဲ ဖြင့္လုိ႔မရဘူး၊ ကန္းလဲကန္း အ လဲ အ သြားၿပီ”



ထုိအခါ ထုိသူသည္ မ်က္စိကိုလည္း မဖြင့္ႏုိင္၊ ပါးစပ္ကိုလည္း မဟႏုိင္ဘဲ ရွိေနရာ ေရွးကထက္ပင္ ထိတ္လန္႔ တုန္လႈပ္ျခင္းျဖစ္လာ၍ ပထမံ သိန္း၏ေျခရင္းတြင္ ဒူးေထာက္ခါ ရွိခိုးေလ၏။ ထုိအခါ၌မူကား ရြာသားအခ်ိဳ႕ တုိ႔ ေရာက္လာၾကၿပီျဖစ္၍ ပရိသတ္အေတာ္ပင္ စည္ကားလာခဲ့၏။ ရြာသားမ်ား သည္ အံ့ၾသလွေသာ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ ပထမံသိန္းအား ၾကည့္လ်က္ရွိၾက၏။

“အခုေတာ့မွ ေၾကာက္တယ္ ဟုတ္လား၊ ထပါ ထပါ၊ မင္း မ်က္စိကို ဖြင့္ပါေတာ့၊ ဖြင့္ႏုိင္ပါၿပီ၊ ပါးစပ္လည္း ဟ လုိ႔ ရပါၿပီ၊ မင္းကေတာ့ ငါ့ကို သတ္ဖုိ႔လာတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ငါကေတာ့ မင္းကို ခ်မ္းသာေပးလုိက္ပါမယ္၊ ေနာက္တစ္ခါ ငါ့ကို မင္း ရန္မူဖုိ႔ ႀကံစည္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ မ်က္စိလဲကန္း ပါးစပ္လဲ အ ေအာင္ ငါျပဳစားလုိက္မယ္၊ နားလည္လား၊ သြားေတာ့”



ထုိကဲ့သုိ႔ အမိန္႔ေပးလုိက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ထုိသူသည္ ႏွစ္ႀကိမ္ ေျပာဖုိ႔ မလုိဘဲ ခ်က္ျခင္းပင္ ထ၍ ထြက္ေျပးေလရာ ပရိသတ္မ်ားလည္း အႏုိင္ႏုိင္ လမ္းဖယ္၍ ေပးလုိက္ၾကရ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ရြာသားမ်ားႏွင့္ ထမင္းဆုိင္ရွင္သည္ ပထမံသိန္းအား လွည့္ၾကည့္လွည့္ၾကည့္ႏွင့္ ထြက္သြားၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ေလာ၀မ္သာလွ်င္ က်န္ေနေတာ့၏။

ထုိအခါ ပထမံသိန္းက

“ေလာ၀မ္”

“ဆရာႀကီး”

“မင္းက တံခါးေပါက္မွာ ေစာင့္အိပ္ပါလ်က္ ဒီအေကာင္ အခန္းထဲကို ၀င္လာႏုိင္ျခင္းဟာ မင္း ေပါ့ေလ်ာ့တဲ့အတြက္ျဖစ္တယ္၊ ဒီကမိတ္ေဆြ မႏုိးခဲ့လွ်င္ ငါ ေသဖြယ္ရာအေၾကာင္းရွိတယ္၊ မင္းကို ၀တ္ၱရားေပါ့ေလ်ာ့မႈအတြက္ ငါ အျပစ္ေပးရမယ္”



ထုိအခါ ေလာ၀မ္သည္ တစ္ကိုယ္လံုး ဆတ္ဆတ္တုန္လ်က္ ပထမံ သိန္း၏ေျခရင္းတြင္ ဒူးေထာက္ေလ၏။

“ဘယ္လုိ အျပစ္ဒဏ္မ်ိဳး ငါေပးရမလဲ ေျပာစမ္း”

“ကၽြန္ေတာ္ အိပ္ေပ်ာ္ေနသည့္အတြက္ ယခုလုိျဖစ္ရပါတယ္ ဆရာႀကီး”

“ဒီဟာ ငါမလုိခ်င္ဘူး၊ မင္းသည္ ၀တ္ၱရားပ်က္ကြက္ျခင္း မွန္တယ္၊ ၀တ္ၱရားပ်က္ကြက္ျခင္း အျပစ္ကို ငါ ဘယ္အခါမွ ခ်မ္းသာေပးေလ့မရွိဘူးဆုိတာ မင္းသိတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ အျခားေနရာမ်ားမွာ သစ္ၥာရွိဖူးတဲ့ အခ်က္ကို ေထာက္ သျဖင့္ မင္းကို အျပစ္ႀကီးစြာေတာ့ ငါ မေပးလုိဘူး၊ သုိ႔ေသာ္ လံုးလံုးလဲ ငါ မလႊတ္ႏုိင္ဘူး၊ ဒီေတာ့ကာ တစ္နာရီအတြင္း ျမင္းျပင္ၿပီး တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕ကို ျပန္သြား၊ မင္းကို ငါမေက်နပ္လုိ႔ ျပန္လႊတ္လုိက္တယ္လုိ႔ မစ္ၥတာ၀ီလ်ံဆင္ကုိ ေျပာျပ၊ ငါ့ဆီက သတင္းစကား မၾကားမခ်င္း သူ႕ဆီမွာ မင္းေန၊ ငါေျပာတဲ့ အတုိင္း တိတိက်က် မင္း မလုိက္နာခဲ့လွ်င္ ၂ ရက္အတြင္း မင္း ေသလိမ့္မယ္၊ ၾကားရဲ႕လား”



ေလာ၀မ္လည္း မည္သုိ႔မွ် ျပန္မေျပာဘဲ ဦးေခါင္းကို ညႊတ္ေလရာ ပထမံသိန္းက ...

“ကိုင္း သြားေပေတာ့” ဟု အမိန္႔ေပးလုိက္ေသာအခါတြင္ ၀ပ္ေနရာမွ ထသြားေလ၏။ ေလာ၀မ္ ထြက္သြားေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေလာ၀မ္အတြက္ စိတ္ မေကာင္းျဖစ္သည္ႏွင့္ ပထမံသိန္းအား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အႀကံအစည္ အေၾကာင္းကို ဤမွ်ေလာက္သိေနေသာ လူတစ္ေယာက္အား ယခုကဲ့သုိ႔ ၾကပ္တည္းစြာ အေရးယူ အျပစ္ေပးျခင္းသည္ သင့္ေလ်ာ္ပါမည္ေလာဟု ကန္႔ကြက္ေျပာဆုိေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းက

“စိတ္မခ်ရတဲ့ တပည့္ကို ဘာအသံုးခ်ဦးမွာလဲ ကိုက်င္စိန္၊ ယခုလုိ ၾကပ္ၾကပ္တည္းတည္း လုပ္ခဲ့တဲ့ အတြက္ေၾကာင့္ က်ဳပ္တပည့္ေတြဟာ က်ဳပ္ကို ေၾကာက္ၿပီး မ်က္ေမွာက္မ်က္ကြယ္ သစ္ၥာထိန္းၾကတာေပါ့ ကိုက်င္စိန္၊ တစ္ေယာက္ကို ခ်မ္းသာေပးရင္ ဒီသတင္းႀကီး ပ်ံ႕ႏွံ႔သြားၿပီး ေနာက္ဆံုးက်ေတာ့ က်ဳပ္ကို ေၾကာက္တဲ့လူ ရွိေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူးဗ်၊ ေလာ၀မ္က က်ဳပ္ကိုေတာ္လွန္ ဖုိ႔ အတြက္ေတာ့ ခင္ဗ်ား မပူပါနဲ႔၊ စက္တုိင္တက္ရမွာထက္ က်ဳပ္တစ္ခြန္း ေငါက္မွာကုိ ေၾကာက္တဲ့လူပါ၊ ဒါထက္ ခင္ဗ်ာ့ကို ဒီကေန႔ည က်ဳပ္က ေက်းဇူးတင္ဖုိ႔ အခ်က္တစ္ခု ေပၚလာေပၿပီဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား မႏုိးရင္ က်ဳပ္ေသဖုိ႔ပဲ၊ က်ဳပ္ေျပာတာ ခင္ဗ်ား မွတ္ထား ကိုက်င္စိန္၊ ဒီကေန႔ည က်ဳပ္အသက္ကို ခင္ဗ်ား ကယ္ဆယ္တဲ့အတြက္ တစ္ေန႔ေန႔ကို ခင္ဗ်ားေက်းဇူးကို က်ဳပ္ဆပ္မယ္ စိတ္သာခ်”

“ကံအားေလ်ာ္စြာ ျဖစ္ၾကရတာပါ ဆရာ”

“ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ခင္ဗ်ားေက်းဇူးကို က်ဳပ္ မေမ့ဘူးဗ်ာ”



ထုိ႔ေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိပ္ရာသုိ႔ အသီးသီး၀င္၍ အိပ္ၾကေလရာ ထုိညဥ့္၌ ထူးျခားေသာ အျဖစ္အပ်က္ တစ္စံုတစ္ရာမွ် ထပ္မံႀကံဳေတြ႕ရျခင္း မရွိဘဲ ေကာင္းစြာ အိပ္စက္ၾကရ၏။ နံနက္လင္းေသာအခါ ထမင္းဆုိင္ရွင္က ခင္းက်င္းေကၽြးေမြးေသာ အစားအစာမ်ားကို စားေသာက္ၾကၿပီးေနာက္ ဆက္လက္၍ ခရီးသြား ၾကရျပန္၏။ ေလာ၀မ္မွာမူ ပထမံသိန္း၏အမိန္႔အတုိင္း လုိက္နာရသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွင့္ အတူ မပါေတာ့ေခ်။



ထမင္းဆုိင္ေရွ႕၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ထြက္ခါနီးတြင္ စု႐ံုးလာေရာက္ၾကည့္႐ႈၾကေသာ ရြာသူရြာသားတုိ႔၏ မ်က္ႏွာထားကို ၾကည့္ျခင္း အားျဖင့္ ထုိသူတုိ႔သည္ ပထမံသိန္းအား ရြံ႕ေၾကာက္ေလးစားျခင္း ရွိေၾကာင္း ထင္ရွားေပ၏။ မြန္းတည့္ခ်ိန္တြင္ အရိပ္အာ၀ါသ ေကာင္းေသာ ေနရာ၌ နားေနၾက ၿပီးေနာက္ ညေနခင္းအခ်ိန္တြင္ ခရီး ဆက္လက္ ထြက္လာၾက၍ အတန္ငယ္ သြားမိသျဖင့္ ကုန္းျမင့္တစ္ခုေပၚသို႔ တက္မိၾကေသာအခါတြင္ ပီကင္းၿမိဳ႕ေတာ္ ႀကီး၏ ၿမိဳ႕႐ိုးမ်ားကို အေ၀း၌ ေရးေရးျမင္ၾကရေလ၏။ ၿမိဳ႕႐ုိးႀကီးမွာ လက္၀ဲ လက္ယာသုိ႔ မ်က္စိတစ္ဆံုးမွ်တုိင္ေအာင္ တန္းလ်က္ရွိေနရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အနိမ့္သုိ႔ခ်ဥ္းကပ္လာေလေလ ၿမိဳ႕႐ုိးသည္ ျမင့္၍ျမင့္၍ တက္ေလေလ ရွိေန သည့္အျဖစ္ကို ေတြ႕ရေလ၏။



ေန၀င္လုဆဲဆဲျဖစ္ေသာအခ်ိန္တြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၿမိဳ႕တံခါးသုိ႔ ဆိုက္ ေရာက္ၾက၍ ထံုးစံအတုိင္း ၀င္ေၾကးအတြက္ အခြန္အတုတ္ ေပးေဆာင္ၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ လူစည္ကားေသာ လမ္းမ်ားကို ေရွာင္ကြင္း၍ ေပေရညစ္ပတ္ စြာရွိေသာ ရပ္ကြက္တစ္ခုသို႔ ေရွ႕ဆံုးမွ လမ္းညႊန္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္တကြ ၀န္တင္ျမင္းမ်ားကို ဆြဲလ်က္ပါလာေသာ ကူလီမ်ားသည္ ေနာက္မွ လုိက္ပါသြား ၾက၏။

က်ဥ္းေျမာင္းေသာ လမ္းတစ္လမ္း၌ အျခားအိမ္မ်ားထက္ သပ္ရပ္စြာ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ အိမ္တစ္အိမ္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ ျမင္းေပၚမွဆင္း၍ တံခါးကိုေခါက္ေလရာ အလြန္တရာ ၀ၿဖိဳး တုတ္ခုိင္လွေသာ တ႐ုတ္ႀကီး တစ္ေယာက္သည္ တံခါးကို ဖြင့္ေပးၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းကို ျမင္ ေသာအခါတြင္ ဦးညႊတ္ခါျဖင့္ အိမ္တြင္းသုိ႔၀င္ၾကရန္ ေျပာေလ၏။ ပထမံသိန္းသည္ ကူလီမ်ားအား ပစ္ၥည္းမ်ားကုိ အိမ္တြင္းသုိ႔ သယ္ယူ သြင္းပို႔ေစၿပီးေနာက္ ျမင္းငွားခ ေငြႏွင့္တကြ ကူလီခမ်ားကို ေပးအပ္လုိက္ရာ ကူလီမ်ားလည္း ျမင္းမ်ားကို ဆြဲလ်က္ ျပန္သြားၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိမ္တြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾက၍ အိမ္ရွင္သည္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အတြက္ ညစာထမင္းကို ခ်က္ျပဳတ္ ျပင္ဆင္လ်က္ရွိစဥ္ ပထမံသိန္းက ...

“ပီကင္းၿမိဳ႕ကိုျဖင့္ ေရာက္လာေပၿပီ ကိုက်င္စိန္၊ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးကို မ၀င္မီ ကလစ္ဖုိ႔နဲ႔ ဂၽြန္ဆင္တုိ႔ဆီက သတင္းကို က်ဳပ္တုိ႔ ဒီအိမ္က ေစာင့္ၾကရ လိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္က ကမ္ၼဌာန္းတရား အားထုတ္မယ္လို႔ေျပာၿပီး ေန႔ခင္းအခ်ိန္မွာ အိမ္တြင္းေအာင္းရလိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္ဆီကို လူ၀င္လူထြက္ မရွိရေအာင္ ခင္ဗ်ားက ေစာင့္ၾကပ္ ေပေတာ့၊ က်ဳပ္ကိုယ္တုိင္ေတာ့ ညအခါမ်ားမွ ၿမိဳ႕ထဲထြက္ၿပီး သတင္း စနည္းနာရမယ္၊ ေဟာဒီမွာ သံုးဖုိ႔စြဲဖုိ႔ စားဖုိ႔ေသာက္ဖုိ႔ စီမံေရးအတြက္ ေငြယူ ထားေပေတာ့” ဟု ေျပာ၍ သားေရအိတ္ငယ္တစ္လံုးကို ကၽြႏု္ပ္အား ေပးအပ္ထား ေလ၏။



ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပီကင္းၿမိဳ႕ႀကီး၏ အေျခအေနကို လွည့္လည္ ၾကည့္႐ႈမည္ဟု ပထမံသိန္းထံမွ အခြင့္ေတာင္း၍ ၿမိဳ႕တြင္းသုိ႔ တစ္ေယာက္တည္း ထြက္လာခဲ့ရာ ခရီးထြက္လာစဥ္အတြင္း ငတ္ျပတ္၍ လာခဲ့ေသာ ၀မ္းဗိုက္ကို ျပည့္တင္းေအာင္ စားေသာက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ၾကည့္႐ႈရန္မ်ားကို လွည့္လည္ၾကည့္႐ႈ ၍ ၁၀ နာရီထုိး အခ်ိန္ခန္႔တြင္ တည္းအိမ္သုိ႔ ျပန္လာခဲ့၏။ ညေနခင္းအခ်ိန္ကပင္ ေခါင္းထဲက အံုတံုတံုရွိေနေသာ ကၽြႏု္ပ္မွာ အိပ္ရာသုိ႔ ၀င္ေသာအခါ၌ မအီမသာျဖစ္လာခဲ့၍ ထုိညဥ့္တစ္ညဥ့္လံုး ေကာက္၍ ရသလုိ အျပင္းအထန္ ဖ်ားနာခဲ့ေလ၏။





အခန္း (၆)





နံနက္လင္းေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိပ္ရာမွ မထႏုိင္ဘဲ အဖ်ားတက္ လ်က္ရွိရာ ပထမံသိန္းသည္ အေရးႀကီးလွေသာ အခ်ိန္အခါတြင္မွ ဖ်ားနာရေခ် သည္ေလာဟု စိတ္ပ်က္ဟန္လက္ၡဏာ ရွိေသာ္လည္း အမူအရာ အားျဖင့္ မထင္ ရွားေစဘဲ ဆရာ၀န္မ်ားပင့္ေခၚ၍ ေကာင္းမြန္စြာ ေစာင့္ေရွာက္ျပဳစုေလ၏။ သုိ႔ပါေသာ္လည္း ကၽြႏ္ုပ္၏ေ၀ဒနာမွာ ႐ုတ္တရက္သက္သာျခင္းမရွိဘဲ ၁၂ ရက္ တုိင္တုိင္ အိပ္ရာမွ မထႏုိင္ေအာင္ ရွိခဲ့ေလ၏။

၁၃ ရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌မူ ပထမံသိန္းတုိက္လုိက္ေသာ ေဆးတစ္ခြက္ ၏ အစြမ္းေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္၏ အဖ်ားေရာဂါမွာ ယူ၍ပစ္လုိက္ဘိ သကဲ့သုိ႔ ႐ုတ္တရက္ခ်က္ျခင္း သက္သာရာ ရသည္ႏွင့္ ဤကဲ့သို႔ေသာ ေဆးစြမ္းေကာင္း ရွိပါလ်က္ႏွင့္ ဤမွ်ေလာက္ ေန႔ရက္ကုန္လြန္ေအာင္ ေစာင့္ဆုိင္း၍ ေနရေခ် သေလာဟူ၍ပင္ ပထမံသိန္းအား အျပစ္တင္မိေသး၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းက.. “ေဆးဆရာဆုိတာ လူနာ၏အကဲကို ခတ္ဖုိ႔ အင္မတန္အေရးႀကီးတယ္ ကိုက်င္စိန္၊ ေရာဂါအရွိန္ ျပင္းေနတုန္းကို ဘယ္ေဆးတုိက္လုိ႔မွ ေဆးစြမ္း မျပႏုိင္ဘူးဗ်၊ ေရာဂါလဲ တန္႔ခနဲရွိေရာ၊ ေဆးစြမ္းေကာင္း ကိုလဲ တုိက္လုိက္ ကေရာဆုိလွ်င္ ေဆးတစ္ခြက္တည္းနဲ႔ ခရီးေရာက္ႏုိင္တာမ်ိဳးကလား ကိုက်င္စိန္ ရဲ႕၊ ဒါေၾကာင့္ လြန္ခဲ့တဲ့ရက္ေတြမွာ ခင္ဗ်ားအကဲနဲ႔ ေရာဂါ အကဲေစာင့္ၾကည့္ ေနၿပီး ဒီကေန႔မွ ေဆးတုိက္ဖုိ႔ ေတာ္ၿပီလုိ႔ က်ဳပ္အကဲရၿပီး တစ္ခြက္တည္း တုိက္လုိက္တာနဲ႔ ခင္ဗ်ားဘယ္ေလာက္ သက္သာ သြားသလဲ၊ ေနာက္ႏွစ္ရက္ ဆုိရင္ ခင္ဗ်ား သြားႏိုင္လာႏုိင္ျဖစ္ၿပီ၊ ၅ ရက္ဆုိရင္ က်ဳပ္တုိ႔ အလုပ္ဆက္လုပ္ ၾကရမယ္”

“ခင္ဗ်ားလူမ်ားဆီက သတင္းရၿပီလား”

“စာရၿပီ၊ ခင္ဗ်ား ဖတ္ႏုိင္ပါ့မလား”

“ခင္ဗ်ားပဲ ဖတ္ျပပါေတာ့ဗ်ာ”



၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ကလစ္ဖုိ႔ႏွင့္ ဂၽြန္ဆင္တုိ႔ထံမွ ရေသာ စာကို ဖတ္ျပေလရာ စာမွာ အဂၤလိပ္ ဘာသာျဖင့္ ေရးသားထား၍ ျမန္မာလုိ အက်ဥ္းခ်ဳပ္အဓိပ္ၸာယ္မွာ ေအာက္ပါအတုိင္းျဖစ္ေလသည္။

““လြန္ခဲ့ေသာ ၾကာသပေတးေန႔က ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀ီလ်ံဆင္ ႐ိုက္ၾကား လုိက္ေသာ ေၾကးနန္းကို ရရွိ၍ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕သုိ႔ လုိက္လာခဲ့ၾကပါသည္။ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕၌ ၀ီလ်ံဆင္ႏွင့္ေတြ႕၍ ခင္ဗ်ားေစခုိင္းလုိက္ေသာ အလုပ္သေဘာ ကို သိရွိရပါသည္။ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမွာ ထင္ရွားေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီး တစ္ဦးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ပထမ၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ျဖစ္ႏုိင္ပါမည္ေလာဟုပင္ စုိးရိမ္မိၾကပါသည္။ သုိ႔ရာတြင္ ခင္ဗ်ား၏ သေဘာကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သိၿပီးျဖစ္သည့္ အတုိင္း မဆုတ္မနစ္ ယံုယံုၾကည္ၾကည္ ႀကဳိးစား စီစဥ္၍ ၿပီးပါၿပီ”” ဆုိေသာ စာပင္ျဖစ္ပါသည္။



သုိ႔ႏွင့္ ၅ ရက္ေျမာက္၍ ကၽြႏု္ပ္က်န္းမာလာေသာ ေန႔တြင္ ပထမံသိန္း ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္မွာ အစီအစဥ္အတုိင္း အလုပ္ စၾကပါသည္။ ပီကင္းေက်ာင္းေတာ္ႀကီးကို ၀င္ရန္ကိစ္ၥႏွင့္ ၎င္းေက်ာင္းရွိ ဘုန္းႀကီး အုိႀကီးႏွင့္ ေတြ႕ရန္မွာလည္း ေသးေသာအေရး မဟုတ္၍ အခက္အခဲအမ်ိဳးမ်ိဳးႏွင့္ ႀကံဳရသည္။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၀င္လာေသာ အျဖစ္ကို အတြင္းမွလူမ်ားက ျမင္ၾကဟန္ရွိ ေသာ္လည္း တံခါးအနီးသုိ႔ မည္သူမွ် မေပၚလာဘဲ တံခါးႀကီးမွာ ပိတ္လ်က္ပင္ ရွိေနေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ေနာက္လုိက္ေနာက္ပါအျဖစ္ႏွင့္ ပထမံသိန္း ငွားရမ္း ေခၚငင္ခဲ့ေသာ တပည့္မ်ားသည္ တံခါးႀကီးကို ေခါက္ပါေသာ္လည္း မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္မွ် ျပဴထြက္၍မလာေခ်။ ၅ မိနစ္ခန္႔မွ် ေစာင့္ဆုိင္းၾက ေသာအခါ၌ ေခါင္းတံုးရိတ္ထားသျဖင့္ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးဟူ၍ ခန္႔မွန္းရသည့္ လူတစ္ေယာက္သည္ တံခါးႀကီး၏ေထာင့္၌ရွိေသာ တံခါးငယ္ကေလးကို ဖြင့္၍ ဦးေခါင္းမွ်သာ ျပဴထြက္ လာၿပီးလွ်င္ ကိစ္ၥကို ေမးျမန္းေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ အေပါက္ငယ္အနီးခ်ဥ္းကပ္၍ ထုိသူ၏ နား နားသို႔ကပ္လ်က္ စကားတီးတုိး ေျပာလုိက္ရာတြင္ တံခါးႀကီးသည္ ႐ုတ္တရက္ ပြင့္လာေလ၏။ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွင့္လုိက္ပါလာေသာ ေနာက္ပါမ်ား အား ေငြမည္၍မည္မွ် ေပးလုိက္ရန္ ကၽြႏု္ပ္အား အမိန္႔ေပးသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း ေပးအပ္ထားေသာ ေငြထုပ္ႀကီးကိုေျဖ၍ ရက္ေရာစြာ ေပးကမ္း လုိက္ရာတြင္ ေနာက္ပါမ်ားလည္း တံခါး၀မွ လွည့္၍ ျပန္သြားၾကေလ၏။



ထုိ႔ေနာက္ ပထမံသိန္းက ကၽြႏု္ပ္အား လက္ၫိႈးညႊန္ျပလ်က္ ဤ လူကား ကၽြႏု္ပ္၏ ကပ္ၸိယျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ ၀င္ပါေစဟု ေျပာရာတြင္ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္လံုးကို ၀င္ခြင့္ျပဳသျဖင့္ တံခါးေပါက္ မွ ၀င္သြားၾကရေလ၏။ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးေပၚသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို သြင္းခဲ့ေသာ ဦးပဥ္ၨင္းသည္ အခန္းႀကီး တစ္ခန္း အတြင္းသုိ႔ ေခၚသြား၍ ေခတ္ၱမွ် ေစာင့္ဆုိင္းရန္ ေျပာခဲ့ၿပီးလွ်င္ အတြင္းေဆာင္သို႔ ၀င္သြားေလ၏။ တစ္ခဏမွ် ၾကာေသာအခါ အလြန္တရာအုိမင္းလွေသာ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးတစ္ပါးကို ဦးပၪ္ၨင္း ႏွစ္ပါးတြဲလ်က္ အတြင္းေဆာင္မွ ေပၚထြက္လာၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္း တုိ႔သည္ ၾကမ္း၌ ဦးခိုက္လ်က္ ကန္ေတာ့ၾက၏။





“အသင္ မည္သူျဖစ္သနည္း”

“ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ျဖစ္ပါသည္၊ တိဘက္ျပည္ မဟာယနဂိုဏ္း အစည္းအေ၀းသုိ႔ သြားရမည္ျဖစ္ပါ၍ အရွင္ဘုရားထံ၌ သိသင့္သိထုိက္ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ေလွ်ာက္ထား စံုစမ္းရန္အတြက္ ေျခေတာ္ဦးခုိက္ ၀င္ေရာက္ ကန္ေတာ့ရျခင္းျဖစ္ပါသည္၊ တပည့္ေတာ္ လာေရာက္မည့္အေၾကာင္းကို အရွင္ဘုရား သိႏွင့္ေတာ္မူၿပီးျဖစ္သည္ဟု ယံုၾကည္ပါသည္”

“ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ျဖစ္ေၾကာင္းကို သက္ေသခံပစ္ၥည္း တစ္စံု တစ္ရာ ပါရွိသေလာ”

“ပါရွိပါသည္၊ ၾကည့္ေတာ္မူပါ”



ထုိေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ကတ္ၱီပါအိတ္ႏွင့္ထည့္ထားေသာ ဆင္စြယ္ ၾကဳတ္ကိုထုတ္၍ ဘုန္းႀကီး အုိႀကီး၏ လက္သုိ႔ ေပးအပ္ေလရာ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီး သည္ ထုိၾကဳတ္ကို ျမင္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ စိတ္ေက်နပ္ေသာ အမူအရာႏွင့္ ...

“လံုေလာက္ေသာ သက္ေသခံပစ္ၥည္းကို ျမင္ရေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္ စိတ္ေက်နပ္ပါၿပီ၊ အလုိရွိသေလာက္ ဤေက်ာင္းတြင္ သတင္းသံုးႏုိင္ပါသည္၊ ကၽြႏု္ပ္ သိရွိရသမွ်ကိုလည္း သြန္သင္ေျပာျပလိုက္ပါမည္၊ ယေန႔မွာ အခ်ိန္ကုန္ ၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္ နက္ျဖန္မွ ကၽြႏု္ပ္ ေျပာျပပါမည္၊ ဤညဥ့္အတြက္ ဤ ေက်ာင္း၌ပင္ သီတင္းသံုး ေစလုိပါသည္”

“အစည္းအေ၀းအတြက္ ရက္မနည္းလွေသာေၾကာင့္ အလ်ဥ္မလုိလွေသး ပါ၊ နက္ျဖန္မွပင္ သြန္သင္ေတာ္မူပါ အရွင္ဘုရား”



ထုိေနာက္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးသည္ အနီး၌ရွိေသာ ဦးပၪ္ၨင္းတစ္ပါးအား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အဖုိ႕ တည္းခုိရန္ အခန္းကို လုိက္၍ျပေစရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ တည္းခုိ ရမည့္အခန္းမွာ သံုးထပ္ေက်ာင္းႀကီး၏ အထက္ဆံုးေသာ အထပ္၌ တည္ရွိေသာ အခန္းတစ္ခန္းျဖစ္ေခ်၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိအခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကၿပီး ေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးႏွင့္ ရင္းႏွီးရေလေအာင္ စကား စျမည္ေျပာမည္ဟု ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးႏွင့္ ေတြ႕ဆံုရန္ ေအာက္ထပ္သုိ႔ ဆင္းသြား ေလရာ ကၽြႏု္ပ္မွာလည္း ဤမွ်ေလာက္ႀကီးမားေသာ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီး အေၾကာင္း ကုိ ၾကား႐ံုမွ် မၾကားဖူးသည္ႏွင့္ အတြင္းသုိ႔ ေရာက္ခြင့္ရေသာ ထုိအခ်ိန္ကို အေကာင္းဆံုး အသံုးခ်မည့္ အႀကံႏွင့္ ႏွံ႔စပ္ေအာင္ လွည့္လည္ၾကည့္႐ႈအံ့ဟု ဆင္းလာခဲ့ေလ၏။



ေအာက္ဆံုးအထပ္သို႔ေရာက္ေသာအခါ ၂၀ ေက်ာ္ခန္႔ရွိေသာ ဦးပၪ္ၨင္း မ်ားသည္ သင္အံ ေလ့က်က္ လ်က္ရွိေသာ စာအုပ္မ်ားကို ခ်ထား၍ ၀တ္ၳဳပံုျပင္မ်ား ေျပာလ်က္ တ၀ါး၀ါးရယ္ေမာေနၾကသည္ကို ေတြ႕ျမင္ ရသည္ႏွင့္ ၀င္ေရာက္နားေထာင္ေလ၏။

ထုိအခုိက္ တစ္ပါးေသာ ဦးပၪ္ၨင္းသည္ တေစ္ၦပံု၀တ္ၳဳမ်ားကို ေျပာလ်က္ ရွိရာ ကၽြႏု္ပ္ကလည္း တတ္သေရြ႕ မွတ္သေရြ႕ ႀကဲလုိေသာဆႏ္ၵႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္ ၾကားဖူးေသာ သရဲ၀တ္ၳဳတစ္ပုဒ္ကို ထုိသူ၏၀တ္ၳဳအဆံုးတြင္ အခြင့္ေတာင္း၍ ေျပာျပေလ၏။

၀တ္ၳဳအဆံုး၌ အားလံုးေသာ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားက ယေန႔ေျပာၾကေသာ ၀တ္ၳဳမ်ား အနက္တြင္ ကၽြႏု္ပ္၀တ္ၳဳသည္ အေကာင္းဆံုးေသာ ၀တ္ၳဳျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ဆူညံစြာၾသဘာေပးလ်က္ ဆံုးျဖတ္ၾကရာတြင္ ေနာက္ဆံုးေျပာခဲ့ေသာ ဦးပၪ္ၨင္း သည္ ကၽြႏု္ပ္ကို မနာလုိေသာသေဘာႏွင့္ မ်က္ေစာင္းထုိး၍ ၾကည့္ေနရာမွ အံ့အားသင့္ေသာ အမူအရာႏွင့္ စုိက္၍ၾကည့္ေန၏။ ထုိသူ စိုက္ၾကည့္ေနျခင္းကို ကၽြႏု္ပ္ျမင္ရေသာအခါ အဘယ္အေၾကာင္း ေၾကာင့္ေပနည္းဟု ထုိသူ၏မ်က္ႏွာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္မိရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္ ျမင္ဖူးေသာ လူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေၾကာင္းကို ႐ုတ္တရက္ သတိရသည္ႏွင့္ ရင္ထဲ ၌ ႐ုတ္ခနဲျဖစ္သြား၏။ ထုိသူကလည္း ကၽြႏု္ပ္၏စိတ္ထဲ၌ တုန္လႈပ္ျခင္း တည္းဟူေသာ အျခင္းအရာကို ရိပ္မိဟန္ရွိ၏။ အျခားေသာ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားသည္ ကၽြႏ္ုပ္အား ေနာက္ထပ္၀တ္ၳဳတစ္ပုဒ္ေျပာပါရန္ တုိက္တြန္းလ်က္ရွိၾကစဥ္ ထုိ ဦးပၪ္ၨင္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ေနာက္သုိ႔ တိတ္တဆိတ္ လာ၍ လက္၀ဲဘက္အက်ႌလက္ ကို အမွတ္တမဲ့ လွန္လုိက္ရာတြင္ ေလးသစ္ခန္႔ အလ်ားရွိေသာ အမာရြတ္တစ္ခု ေပၚထြက္လာသည္ကို ျမင္သြားေလ၏။



ထုိခဏ၌ ေခါင္းေလာင္းထုိးသံၾကားသည္ႏွင့္ အားလံုးေသာ ဦးပၪ္ၨင္း မ်ားသည္ စာအုပ္မ်ားကို ယူ၍ အခန္းတြင္းမွ ထြက္သြားၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္မွာမူ ကၽြႏု္ပ္ကိုသိဖူးေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္တစ္ေယာက္ႏွင့္ ေတြ႕ရသည့္ အတြက္ အႀကံအစည္ အားလံုး ေပၚေပါက္ေခ်ေတာ့မည္ေလာဟု ထိတ္လန္႔ တုန္လႈပ္စြာႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အခန္းသုိ႔ ျပန္လာခဲ့ေလ၏။

ထုိဦးပၪ္ၨင္းမွာ လြန္ခဲ့ေသာႏွစ္က ေဟာင္ေကာင္ၿမိဳ႕၌ အိမ္တစ္အိမ္တြင္ ကၽြႏု္ပ္တည္းခုိလ်က္ရွိစဥ္ အိမ္ကိုေဖာက္ထြင္း၀င္ေရာက္၍ ပစ္ၥည္းမ်ားကို ခုိးယူ ေနခိုက္တြင္ ကၽြႏု္ပ္ ႏုိးလာသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ လံုးေထြး သတ္ပုတ္ၾကရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္၏လက္ကုိ ဓားႏွင့္ထုိး၍ ထြက္ေျပး တိမ္းေရွာင္ေနေသာ ၀ရမ္းေျပး တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္။



၀ရမ္းေျပးမ်ားသည္ ေက်ာင္းေတာ္၌ ခုိေအာင္း၍ သကၤန္း၀တ္ေန ခဲ့ပါလွ်င္ ပုလိပ္တုိ႔၏ေဘးရန္မွ လံုၿခံဳသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဤနည္းအားျဖင့္ အစုိးရအျပစ္ဒဏ္မွ ေရွာင္တိမ္းၾကေသာသူတုိ႔၏ အေရအတြက္မွာ ျမန္မာျပည္ ထက္ပင္ ေျမာက္ျမားလွေပ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အတြက္ ေပးထားေသာ အခန္းသုိ႔ ျပန္ေရာက္ ေသာအခါ၌ ပထမံသိန္းသည္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ႏွင့္ေနၿပီးျဖစ္သျဖင့္ အဘယ္သုိ႔သြားေနေၾကာင္းႏွင့္ ခပ္ဆတ္ဆတ္ ေမးျမန္းရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္က ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းႏွင့္ ေတြ႕ခဲ့ရပံု အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ျပန္ေျပာျပ ရေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အတြက္ေၾကာင့္ မိမိတုိ႔ အႀကံအစည္ ပ်က္ျပားရေခ်ေတာ့မည္ကဲ့သုိ႔ ရွိေနျခင္းအတြက္ အမ်က္ထြက္ဟန္ရွိေသာ္လည္း ၎င္း၏အသက္ကို တစ္ႀကိမ္ကယ္ဆယ္ဖူးသည့္ ေက်းဇူးကို ေထာက္ထားသျဖင့္ အျပစ္မ်ားစြာမတင္ဘဲ ကၽြႏု္ပ္၏ လက္ကိုသာလွ်င္ ၾကည့္႐ႈၿပီးေနာက္ ...

“ခက္ေတာ့တာပဲ ကိုက်င္စိန္၊ ဒီကေရွ႕ကို သတိ၀ီရိယနဲ႔ ေနၾကမွ ေတာ္မယ္၊ ဒီအေကာင္က ေက်ာင္းထုိင္ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးကို သြားေလွ်ာက္မယ္လုိ႔ ခင္ဗ်ား ထင္သလား”

“ကၽြန္ေတာ့္အထင္ေတာ့ ေလွ်ာက္လိမ့္မယ္လုိ႔ ထင္တာပဲ၊ ဘာေၾကာင့္လဲ ဆုိေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္ကို သူက ေတာ္ေတာ္မုန္းေနတဲ့ လက္ၡဏာရွိတယ္”

“ဒါျဖင့္ မျဖစ္ဘူး၊ က်ဳပ္တုိ႔က ဦးေအာင္ တစ္စံုတစ္ခု ျပဳမွေတာ္မယ္”



၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား မည္သုိ႔မွ် မေျပာဘဲ အခန္း တြင္း၌ စႀကႍေလွ်ာက္ခါ အႀကံထုတ္ လ်က္ရွိရာ တစ္ခဏမွ်ၾကာလွ်င္ ဦးပၪ္ၨင္း တစ္ပါးသည္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာ၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္လံုးကို ဆရာေတာ္ႀကီးက ေတြ႕လုိေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာဆုိေခၚငင္သျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႕လည္း ဦးပၪ္ၨင္းႏွင့္အတူ လုိက္သြား ၾကရေလ၏။

ဆရာေတာ္ႀကီး၏အခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ၂၀ ေက်ာ္ခန္႔မွ် ေသာ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားသည္ အနီး၌၀ပ္လွ်ိဳးခါ ရွိၾကေလ၏။ ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းမွာမူ ဆရာေတာ္ႀကီးအပါး၌ ကပ္လ်က္၀ပ္ေနသည္ ကို ေတြ႕ရွိရေလ၏။ ထုိအျခင္းအရာကို ေတြ႕ျမင္ကတည္းက ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏မ်က္ႏွာကို လွမ္း၍ ၾကည့္လုိက္ရာ ကၽြႏု္ပ္ မွာလည္း ပထမံသိန္း ဦးေဆာင္ရာ စကားအတုိင္း နင္း၍လုိက္ေခ်အံ့ဟု ျပင္ဆင္လ်က္ေနရ၏။



ဆရာေတာ္ႀကီးသည္ ပထမံသိန္းအား ၎င္း၏အနီးတြင္ ေနရာေပးၿပီးေနာက္ ေျပာသည္မွာ ...

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး ထံုးစံမွာ လူအခ်င္းခ်င္းမွာပင္ အိမ္ရွင္က ဧည့္သည္ကို စြပ္စြဲဖုိ႔ မ်ားစြာ ခဲယဥ္းပါသည္။ အိမ္ရွင္ရဟန္းက ဧည့္သည္ ရဟန္းအား ရဟန္းအခ်င္းခ်င္း စြပ္စြဲဖုိ႔မွာမူကား သာ၍ပင္ခဲယဥ္းပါသည္။ သုိ႔ရာတြင္ မဟာယနဂုိဏ္း အစည္းအေ၀းႀကီးသို႔ ႂကြေရာက္မည့္ကိစ္ၥမွာ အထူး သျဖင့္ အေရးႀကီးေသာ သာသနာေရး ကိစ္ၥျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အခ်င္းခ်င္း မ်က္ႏွာ ကိုေထာက္ထားျခင္းထက္ သာသနာေတာ္၏မ်က္ႏွာကို ေထာက္ထားဖုိ႔ တာ၀န္က သာလြန္၍ ႀကီးေလးလွပါသည္၊ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္အား ၀တ္ၱရားအတုိင္း ေဆာင္ရြက္ဖုိ႔ ခြင့္ျပဳေတာ္မူပါ” ဟု စကားခံသည္တြင္ ပထမံသိန္းက ... “မိန္႔ေတာ္မူပါ အရွင္ဘုရား” ဟု ေလွ်ာက္ထား၏။



“ကၽြႏု္ပ္၏တပည့္ ဦးပၪ္ၨင္းက ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး၏ ကပိ္ၸယအေပၚ၌ စြပ္စြဲ ရန္ ရွိပါသည္”

“စြပ္စြဲပါေစ အရွင္ဘုရား”

ထုိအခါ ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းက ...

“ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး၏ ကပိ္ၸယသည္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳး အစစ္မဟုတ္ပါ၊ တ႐ုတ္ ကျပား က်င္စိန္ဆုိသူ ျဖစ္ပါသည္” “ကျပားျဖစ္ခဲ့လွ်င္ အေၾကာင္းမည္သုိ႔ ထူးပါသနည္း” ဟု ပထမံသိန္းက ဆရာေတာ္အား ေမးေလွ်ာက္ေသာအခါ ဆရာေတာ္ က ...

“မဟာယနဂုိဏ္း အစည္းအေ၀း၏ စည္းကမ္းမွာ ဤအေၾကာင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ အလြန္ၾကပ္တည္းပါသည္၊ အစည္းအေ၀းသုိ႔ ၀င္မည့္ပုဂိ္ၢဳလ္မွာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးစစ္စစ္ ျဖစ္ရမည့္အျပင္၊ အစည္းအေ၀းသုိ႔ ႂကြေရာက္မည့္ ပုဂိ္ၢဳလ္သည္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးအစစ္မဟုတ္သူ တစ္ေယာက္ကို စည္းေ၀းရာဌာနသုိ႔ ေခၚေဆာင္သြားေရာက္ျခင္း မျပဳရဟူေသာ စည္းကမ္းရွိပါသည္၊ ထုိစည္းကမ္း ကို ျပဳလုပ္ရျခင္းမွာ လြန္ခဲ့ေသာ ၁၀ ႏွစ္အခါက ျပဳလုပ္ခဲ့ေသာ အစည္းအေ၀းပြဲ တြင္ ခရစ္ယာန္ သာသနာျပဳဆရာတစ္ေယာက္သည္ ထုိအခါက ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို တံစုိးလက္ေဆာင္မ်ားေပး၍ ကပ္ရပ္လုိက္ပါသြားၿပီးလွ်င္ အစည္းအေ၀း က်င္းပပံုမ်ားကို သတင္းစာမွ ေလွာင္ေျပာင္ကဲ့ရဲ႕ျခင္း ျပဳခဲ့ဖူးေသာေၾကာင့္ ေနာက္ေနာင္ ထုိကဲ့သုိ႔ မျဖစ္ရေစရန္ ဥပေဒျဖင့္ ဖြဲ႕စည္းထားျခင္းျဖစ္ပါသည္”



ပထမံသိန္းက ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းအား ...

“ကၽြႏု္ပ္၏တပည့္သည္ အသင္ေျပာေသာ က်င္စိန္ ဆုိသူျဖစ္ေၾကာင္း ခုိင္လံုေသာ သက္ေသျပႏုိင္သေလာ”

၀ရမ္းေျပး။ ။“ျပႏုိင္ပါသည္”

သိန္း။ ။“အကယ္၍ ျပႏုိင္ခဲ့လွ်င္ တပည့္ေတာ္၏ကိစ္ၥႏွင့္ ဘယ္သုိ႔ သက္ဆုိင္ပါသနည္း အရွင္ဘုရား” ဟု ဆရာေတာ္ႀကီးအား ေလွ်ာက္ထားေသာအခါ ဆရာေတာ္ႀကီးက ...

“စိတ္မရွိပါႏွင့္၊ ၀တ္ၱရားအတုိင္း ေဆာင္ရြက္ရျခင္းျဖစ္ပါသည္၊ စည္း ကမ္းကိုခ်ိဳးေဖာက္၍ တ႐ုတ္မစစ္သူ တစ္ေယာက္ကုိ စည္းေ၀းရာဌာနသုိ႔ ေခၚ ေဆာင္ခဲ့ေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္အား ကၽြႏု္ပ္ အကူအညီမေပးႏုိင္ပါ၊ ကၽြႏု္ပ္ေျပာရန္ရွိေသာ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို မေျပာဘဲ ထားရပါမည္”



သိန္း။ ။“ေကာင္းလွပါၿပီ အရွင္ဘုရား၊ ဤကိစ္ၥမွာ အေရးႀကီးလွေသာ ကိစ္ၥျဖစ္ပါေသာေၾကာင့္ အျခားေက်ာင္းမွ ရဟန္းေတာ္မ်ားကိုပါ ပင့္ေခၚ၍ ရဟန္းအစံုအညီအစည္းအေ၀းတြင္ စစ္ေဆးဆံုးျဖတ္ေတာ္မူပါ၊ အျခားေက်ာင္းမွ ရဟန္းေတာ္မ်ားကို ပင့္ေခၚရန္အတြက္ ယေန႔ အခ်ိန္မရွိ ျဖစ္ပါေသာေၾကာင့္ နက္ျဖန္ နံနက္ေစာေစာ စစ္ေဆးေတာ္မူပါ အရွင္ဘုရား” ဟု ေလွ်ာက္ထားေသာအခါ ဆရာေတာ္ႀကီးသည္ ထုိေလွ်ာက္ထားခ်က္ ကို ေလ်ာ္ကန္သင့္ျမတ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာဆုိၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား အခန္းမွ ထြက္သြား ခြင့္ျပဳလုိက္ေလ၏။



ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္တို႔သည္ ဤအက်ပ္အတည္းမွ လြတ္ေျမာက္ေစရန္ ဦးေခါင္းခ်င္း႐ုိက္မတတ္ တုိင္ပင္ေဆြးေႏြး၍ အႀကံအစည္အမ်ိဳးမ်ိဳး ထုတ္ၾက ေလ၏။ ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းသည္ ခုိင္လံုေသာ သက္ေသ တင္ျပမည္ဆုိရာ၌ ကၽြႏု္ပ္၏ လက္ေကာက္၀တ္တြင္ ရွိေသာ အမာရြတ္ကို ျပမည့္အေၾကာင္းကိုကား သိရွိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ထုိအမာရြတ္ကို တစ္ညဥ့္အတြင္းတြင္ ေပ်ာက္ကြယ္ေအာင္ ျပဳလုပ္ဖုိ႔မူကား မျဖစ္ႏုိင္ေခ်။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀ရမ္းေျပးကို လာဘ္ထုိး၍ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ ထြက္ေျပးေစဖုိ႔ စီမံမည့္အႀကံႏွင့္ ၎င္းအား ရွာေဖြေသာ္ လည္း ထုိသူသည္ အျခားဦးပၪ္ၨင္းမ်ားႏွင့္ မခြဲဘဲ ငါ၏အႀကံေအာင္ေခ်ေတာ့မည္ ဟူေသာ မ်က္ႏွာထားမ်ိဳးႏွင့္ ရႊင္ပ်စြာ ရွိေနသည္ကိုသာလွ်င္ ေတြ႕ရေလ၏။ ထုိအႀကံကိုေလွ်ာ့လုိက္ၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ အခန္းထဲတြင္ စႀကႍေလွ်ာက္ရင္း အႀကံထုတ္လ်က္ ရွိျပန္ရာ သန္းေခါင္နီးေသာ အခ်ိန္တြင္မွ အႀကံတစ္ခု ရလာဟန္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္အနီးတြင္ လာ၍ထုိင္ေလ၏။





အခန္း (၇)





“ဒီလုိဗ်ာ ကိုက်င္စိန္၊ နက္ျဖန္က်ေအာင္ က်ဳပ္တုိ႔မေစာင့္ဘဲ ဒီကေန႔ည ထြက္ေျပးၾကမယ္လုိ႔ ဆိုလွ်င္ေတာ့ ျဖစ္ႏုိင္ရဲ႕၊ ႏုိ႔ေပမယ့္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ေငြကုန္လူပန္းခံခဲ့ရ႐ံုမွ်မက အသက္ကိုပါ အတန္တန္စြန္႔ၿပီး က်ဳပ္လံုးပန္း လာခဲ့ သမွ်ေတြဟာ ဘာမဟုတ္တဲ့ ၀ရမ္းေျပးတစ္ေယာက္အတြက္နဲ႔ ခဲေလသမွ် သဲေရက် ျဖစ္ရမယ္ဆုိလုိ႔ က်ဳပ္ မေနႏုိင္ဘူးဗ်ာ၊ ဒီေတာ့ခါ က်ဳပ္ေတာ့ျဖင့္ ေနာက္ကို မဆုတ္ေတာ့ဘူး၊ အႀကံမေအာင္လုိ႔ က်ဳပ္ကို သုတ္သင္ ပစ္ၾက ေပေစေတာ့၊ ခင္ဗ်ားကို အားကိုးၿပီး ေရွ႕ကုိသာ တုိးေတာ့မယ္ဗ်ာ”

“ကၽြန္ေတာ္ ေဆာင္ရြက္လုိ႔ရမယ့္ ကိစ္ၥျဖင့္ စိတ္သာခ်ပါဆရာ၊ တတ္ႏုိင္ သမွ်ကၽြန္ေတာ္ အားထုတ္ပါမယ္”

“က်ဳပ္ စိတ္ကူးလုိ႔ရတဲ့ အႀကံကေတာ့ ခင္ဗ်ားေဆာင္ရြက္မွျဖစ္မယ့္ အႀကံပဲဗ်၊ ခင္ဗ်ား မေအာင္ျမင္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ က်ဳပ္ေတာ့ ေသရစ္႐ံုရွိေတာ့မွာပဲ”

“ေျပာစမ္းဗ်ာ၊ မေသေစရပါဘူး၊ ကၽြန္ေတာ္ ႀကဳိးစားပါမယ္”

“ကုိင္း နားေထာင္၊ က်ဳပ္ေျပာျပမယ္၊ ခင္ဗ်ား ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးက အခု ထြက္သြားၿပီး ပီကင္းၿမိဳ႕ကိုသြား၊ ေတာင္ႀကီး ေတာင္ဘက္ ႏွစ္အိမ္ျခားမွာေနတဲ့ ေလာရိတ္ဆုိတဲ့လူကိုေတြ႕ေအာင္ရွာ”

“ေနပါဦးဗ်ာ၊ ေန၀င္၀င္ခ်င္း ၿမိဳ႕တံခါး ပိတ္တယ္ မဟုတ္လား၊ ၿမိဳ႕တြင္းေရာက္ေအာင္ က်ဳပ္ ဘယ့္ႏွယ္လုပ္ၿပီး ၀င္ႏုိင္မလဲ”

“ၿမိဳ႕႐ုိးကို ေက်ာ္တက္ရလိမ့္မယ္”

“ျမင့္က ျမင့္ပါဘိသနဲ႔၊ ဘယ့္ႏွယ္လုပ္ၿပီး တက္ႏုိင္ပါမလဲ ဆရာရယ္”



“တက္ႏုိင္တဲ့ ေနရာတစ္ခု က်ဳပ္ေတြ႕ထားတယ္၊ ခင္ဗ်ား ဖ်ားေနတုန္း က ၿမိဳ႕႐ိုးနား ေလွ်ာက္သြားရင္း ေနာင္ လုိလုိမယ္မယ္ အသံုးခ်ရန္ အသံုး သေဘာႏွင့္ ၿမိဳ႕႐ုိးကို စံုစမ္းၾကည့္ေတာ့ ေတာင္ဘက္တံခါးရဲ႕ အေနာက္ဘက္ အေတာင္ ၂၀ ေလာက္ ေ၀းတဲ့ေနရာမွာ ေက်ာက္တံုးႀကီးေတြဟာ ဒိျပင္ေနရာက ေက်ာက္တံုးေတြထက္ ႀကီးလဲႀကီးတယ္၊ ၾကမ္းလဲၾကမ္းတယ္၊ ေျခကုပ္ေကာင္း ေကာင္း ရႏုိင္တယ္၊ တစ္ခ်ိဳ႕ေစ်းသည္ေတြဟာ အေကာက္ မေပးခ်င္လို႔ သူတုိ႔ ကုန္စည္မ်ားကို ညအခါမွာ ဒီလမ္းက သြင္းတယ္လုိ႔ေတာင္ က်ဳပ္သတင္းရ တယ္၊ ေကာင္းၿပီ၊ ၿမိဳ႕႐ုိးေပၚ ေက်ာ္တက္ၿပီးတဲ့ေနာက္ ပတ္တေရာင္ႏွင့္ ဘာႏွင့္ မ်ား ေတြ႕သြားလုိ႔ရွိလွ်င္ ရက္ရက္ေရာေရာသာေငြေပးလုိက္၊ ခင္ဗ်ားကို သူတုိ႔ မဖမ္းဘူး”

“နားလည္ပါၿပီ ဆရာ”



“ၿမိဳ႕ထဲေရာက္ေတာ့ ေတာင္ႀကီး ေတာင္ဘက္ ႏွစ္အိမ္ျခားမွာေနတဲ့ ေလာရိတ္ အိမ္ကိုသြား၊ ေလာရိတ္ကို အက်ိဳးအေၾကာင္း ေျပာျပ၊ ေငြ ၅၀၀ က်ပ္ ေပးမယ္လုိ႔ ကတိထားၿပီး က်ဳပ္ဆီကို မပါ ပါေအာင္ေခၚခဲ့၊ က်ဳပ္က ေက်ာင္းေတာ္ႀကီး ေတာင္ဘက္တံခါးက ေစာင့္ေနမယ္၊ တံခါးကိုေခါက္၊ ေခါက္ တဲ့အခါမွ ေခ်ာင္းဟန္႔လုိက္၊ က်ဳပ္က တံခါးကို ဖြင့္ေပးမယ္၊ ေက်ာင္းတြင္းက အလုပ္အတြက္ က်ဳပ္တာ၀န္ထားလုိက္၊ က်ဳပ္ၾကည့္ၿပီး စီမံထားႏွင့္မယ္၊ အျပင္ ကိစ္ၥကိုသာ ခင္ဗ်ားက ေနရာက်ေအာင္ ေဆာင္ရြက္ခဲ့ေပေတာ့၊ ဟုတ္ၿပီလား”

“ေကာင္းပါၿပီဆရာ”

“ကိုင္း ဒါျဖင့္ လာဗ်ာ၊ အခ်ိန္မ်ားမ်ား မရဘူး၊ သန္းေခါင္ေက်ာ္သြားၿပီ”



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေက်ာင္းေပၚမွ ေျခသံမၾကားေအာင္ ဆင္းလာၾက၍ ၀င္း တံခါးအနီးသုိ႔ သြားၾကရာတြင္ ကြင္းေျပာင္ေသာ ေနရာမ်ားကို ေရွာင္ကြင္းလ်က္ ေမွာင္ရိပ္မွ သြားၾကေလ၏။ တံခါးႀကီးသို႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါ တံခါးေစာင့္ ဦးပၪ္ၨင္းသည္ ကင္းေစာင့္တဲကေလးအတြင္း၌ အိပ္ေပ်ာ္လ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ရသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ သံမင္းတုန္းႀကီးကို ႏွစ္ေယာက္မ၍ တံခါးကိုဖြင့္၍ အျပင္သုိ႔ ထြက္ၾကေလ၏။ တံတုိင္းတစ္ထပ္ ေက်ာ္လြန္ၿပီးေနာက္ ဒုတိယတံတုိင္း၌မူ တံခါး၀တြင္ အေစာင့္မရွိဘဲ တံခါးကို ပိတ္႐ံုမွ် ပိတ္ဆုိ႔ထားသည္ကို ေတြ႕ရေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ ေရွးနည္းအတုိင္း ဖြင့္၍ ဒုတိယတံတုိင္းကို ေက်ာ္လြန္ခဲ့ၾကျပန္ေလ၏။



တတိယတံတုိင္း၌မူကား တံခါးကို မင္းတုန္းမခ်ဘဲ ေသာ့ခတ္ထားသည္ကို ေတြ႕ၾကရေလ၏။ တံခါးကို ေက်ာ္တက္ ရန္မူကား တံခါးထပ္၌ မုခ္ေပါက္သဖြယ္ ေဆာက္ လုပ္ထားေသာေၾကာင့္ မျဖစ္ႏုိင္ေခ်။ သုိ႔ပါေသာ္လည္း အရာရာမ်ိဳး၌ အမွတ္မဲ့ မေနဘဲ သတိႏွင့္ၾကည့္႐ႈမွတ္သားထားေလ့ရွိေသာ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ လက္ကို ကိုင္ဆြဲ၍ ေခၚသြားၿပီးလွ်င္ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ကို ျပေလ၏။ ထုိသစ္ပင္ႀကီးမွာ တံတုိင္း၏ အနီးတြင္ ကပ္လ်က္ေပါက္ေနသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သစ္ပင္ေပၚသို႔တက္ခဲ့လွ်င္ တံတုိင္းေပၚသုိ႔ ေရာက္ဖုိ႔ မခက္လွေခ်။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္သည္ ခုိင္းေစသည့္အတုိင္း တိတိက်က်ေဆာင္ရြက္ခဲ့မည့္အေၾကာင္းႏွင့္ ပထမံသိန္းအား စိတ္ခ်ဖုိ႔ေျပာၿပီးေနာက္ သစ္ပင္သုိ႔ တက္ေလ၏။ ခြဆံုသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ တံတုိင္းဖက္သို႔ သြားေသာ သစ္ကိုင္းကိုေလွ်ာက္သြား၍ တြဲရြဲခ် လုိက္ရာတြင္ တံတုိင္းေပၚသုိ႔ ေျခဖ်ားေထာက္မိေလ၏။



ထုိမွတစ္ဖန္ ၁၂ ေပမွ် ျမင့္ေသာ တံတုိင္းမွ ေျမေပၚသုိ႔ ေရာက္ေအာင္ ခုန္ခ်ျခင္းမွာ မခဲယဥ္းလွေခ်။ ေျမေပၚ သုိ႔ေရာက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပီကင္းၿမိဳ႕ဘက္ သုိ႔ ေျပးလာခဲ့ရာ ကြင္းျပင္ထဲ၌ ျမင္းလြတ္ ၂ စီးကိုေတြ႕ရ၏။ ထုိအခါ ေျခလ်င္ ေျပးရျခင္းထက္ ျမင္းႏွင့္စိုင္းရျခင္းက လ်င္ျမန္မည္ျဖစ္သျဖင့္ ႏြယ္ႀကဳိးတစ္ ေခ်ာင္းကို က်စ္ၿပီးလွ်င္ ျမင္းတစ္ေကာင္ကို ေခ်ာ့ဖမ္းရာ အလြယ္တကူႏွင့္ပင္ ဖမ္းမိေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ႏြယ္ႀကဳိးကို ဇက္ခြံ႕၍ ကုန္းမပါေသာျမင္းေပၚသုိ႔ လႊားတက္ၿပီးလွ်င္ ပီးကင္းၿမိဳ႕ဘက္သုိ႔ စုိင္းသြားေလရာ ကံအားေလ်ာ္စြာ စိတ္သေဘာေကာင္းေသာ ျမင္းျဖစ္သျဖင့္ အလြယ္တကူ ေမာင္းႏွင္စီးနင္း လာႏုိင္ခဲ့ ေလ၏။



ေတာင္တံခါးသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ျမင္းကို သစ္ငုတ္တုိ တစ္ခုတြင္ ခ်ည္ထားခဲ့ၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္း ညႊန္ၾကားလုိက္ေသာ ေနရာကို ရွာ ေဖြရာတြင္ ေက်ာက္တံုးႀကီးမ်ားျဖင့္ စီထားေသာေနရာကို ေတြ႕ရ၏။ ေက်ာက္တံုးႀကီးမ်ား၏အၾကားတြင္ ေျခကုပ္ေကာင္းစြာ မရႏုိင္သည့္အျပင္ အခ်ိဳ႕ေသာ ေနရာမ်ား၌လည္း လက္ကိုင္စရာဟူ၍ မရႏုိင္ဘဲ လက္သည္းျဖင့္သာလွ်င္ ကုပ္ျခစ္တြယ္ကပ္၍ ထားရေလရကား ေခၽြးစီးမ်ားျပန္လာလ်က္ ေအာက္လန္က် လုဆဲဆဲပင္ ျဖစ္ေနခဲ့ေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ေရွ႕သို႔တက္ရန္ မႀကဳိးစားေသးဘဲ အတန္ငယ္မွ် အေမာေျပေအာင္ နားေနၿပီးေနာက္ အားသစ္ေလာင္း၍ တစ္ဖန္ ျပန္တက္ျပန္ရာ ခဲယဥ္းစြာ အေပၚသုိ႔ ေရာက္လာေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ အေမာေျပေအာင္မွ်ပင္ မေစာင့္ဆုိင္းဘဲ ေလွကားမွဆင္း သြား၍ ၿမိဳ႕တြင္းသုိ႔ ၀င္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ လွံႀကီးကို ကိုင္ေဆာင္ ထားေသာ တ႐ုတ္စစ္သားတစ္ေယာက္သည္ ေမွာင္ရိပ္မွထြက္လာ၍ ဖမ္းဆီးမည္ျပဳေလရာ ကၽြႏု္ပ္က ေငြဒဂၤါးတစ္ဆုပ္ကို လက္တြင္းသုိ႔ ထည့္ေပးလုိက္ေသာ အခါတြင္မွ ထြက္သြားခြင့္ ေပးလုိက္၏။ ထုိေနရာမွ ေတာင္ႀကီးရွိေသာ အရပ္သို႔ တစ္မုိင္နီးပါးမွ် ေ၀းေသးသည္ ျဖစ္ရာ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေလာရိတ္ကို အခန္႔သင့္ ေတြ႕ပါေစဟု ဆုေတာင္းလ်က္ ခပ္သုတ္သုတ္ေလွ်ာက္လာခဲ့ေလ၏။ ေတာင္ႀကီးသုိ႔ေရာက္၍ ေတာင္ဘက္ ႏွစ္အိမ္ျခားအိမ္ကို ေရတြက္ၿပီးေနာက္ တံခါးကို ေခါက္ေသာအခါ လူ တစ္ေယာက္ ထြက္လာေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္က ေလာရိတ္ ေပေလာဟု ေမးေသာအခါ ထုိသူက ေလာရိတ္၏အိမ္ မွန္ေသာ္လည္း ေလာရိတ္မူကား အိမ္၌ မရွိေၾကာင္း ႏွင့္ ေျပာေသာေၾကာင့္ ဟုိက္ခနဲျဖစ္၍သြား၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေငြတစ္ဆုပ္ကို ထုိသူ၏ လက္ထဲသို႔ ထည့္ၿပီး ေနာက္ ေလာရိတ္ရွိရာသုိ႔ လုိက္ပုိ႔ရန္ေျပာရာတြင္ ထုိသူသည္ ေငြ၏မ်က္ႏွာ ေၾကာင့္ မၿငိဳမျငင္ လုိက္၍ပုိ႔ေပး၏။





ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေရွးဦးစြာ ပုိက္ၾကဴး၀ုိင္းႏွစ္၀ုိင္းသုိ႔ ၀င္ေရာက္စံုစမ္းၾက ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကစားေနေသာ လူမ်ားက ယခုပင္ေလာရိတ္ျပန္သြားေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာလုိက္သျဖင့္ စိတ္ပ်က္စြာႏွင့္ ထြက္လာခဲ့ရ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ ကစား၀ုိင္း တစ္၀ုိင္းမွ တစ္၀ုိင္းသုိ႔ သတင္းနာခံလုိက္သြားသျဖင့္ ထုိရပ္ကြက္၌ ကစား၀ုိင္း ေပါင္း ေစ့ငွေသာ္လည္း ေလာရိတ္ကိုကား မေတြ႕ရေခ်။ ေနာက္ဆံုး ထုိသူသည္ အႀကံတစ္ခုရလာဟန္ႏွင့္ လာခဲ့သည့္လမ္းအတုိင္း ျပန္လာၾက၍ ဘိန္းခန္း တစ္ခန္းသုိ႔ ၀င္ေရာက္ရွာေဖြၾကေလရာ ေလာရိတ္ကိုမူကား တစ္ခုေသာေခ်ာင္၌ ေတြ႕ပါ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ဘိန္းမူးလ်က္ ရွိသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အႀကံအစည္အတုိင္း ေဆာင္ရြက္ႏုိင္ဟန္ လက္ၡဏာမရွိေခ်။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္က အတူလာသူအား ေလာရိတ္ကို ဘိန္းမူးေျပေပ်ာက္ ေအာင္ လုပ္ေပးႏိုင္ပါမူ ေငြထပ္၍ ေပးပါဦးမည္ဟု ေျပာ၍ ေငြဒဂၤါးအခ်ိဳ႕ကို လက္တြင္းသုိ႔ထည့္ခါ တုိက္တြန္းရာတြင္ ထုိသူသည္ ဆားတစ္ဆုပ္ကို ေတာင္း ၿပီးေနာက္ ေလာရိတ္၏ပါးစပ္တြင္းသုိ႔ ခြံ႕ထည့္၍ ေရႏွင့္ ေလာင္းခ်ေလ၏။

တစ္ခဏမွ်ၾကာလွ်င္ ေလာရိတ္သည္ မ်က္စိမ်ားဖြင့္၍ ၾကည့္ႏုိင္ေသာအေျခသုိ႔ တုိင္ ေရာက္လာသည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္က အျပင္သို႔ တြဲေခၚလာခဲ့ေလ၏။ လမ္းအနည္းငယ္ေလွ်ာက္လုိက္ရေသာ အခါ၌မူကား ေလာရိတ္သည္ အေတာ္ပင္ၾကည္လင္စြာ ရွိလာသည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္က ပထမံသိန္းက ေစလႊတ္လုိက္ ေသာလူျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပေလ၏။ ေလာရိတ္သည္ ပထမံသိန္းဟူေသာ အသံကိုၾကားလုိက္ရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ဘိန္းမူးျခင္း လံုးလံုး ေျပေပ်ာက္၍ ကိစ္ၥကို ေမးျမန္းေလရာ ကၽြႏု္ပ္က ေလာရိတ္ကို ေတြ႕ေအာင္ရွာေပးေသာလူကို ေက်းဇူးတင္ေၾကာင္း ေျပာ၍ လႊတ္လိုက္ၿပီးမွ ပထမံသိန္း မွာလုိက္ေသာ ကိစ္ၥကို ေလာရိတ္အား ေျပာျပေလ၏။



“ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ လုိက္ခဲ့လုိ႕ရိွလွ်င္ ခင္ဗ်ားကို ေငြ ၅၀၀ က်ပ္ ေပးမယ္ တဲ့”

“ေငြေပးခ်င္ေပး၊ မေပးခ်င္ေန၊ သူေခၚလွ်င္ က်ဳပ္ မျငင္းဘူး၊ ခ်က္ခ်င္း လိုက္မယ္၊ လာ သြားၾကစုိ႔”

ထုိ႔ေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေလာရိတ္တုိ႔သည္ ကၽြႏု္ပ္တက္လာခဲ့ေသာ ေနရာသုိ႔ သြားၾကေလရာ ယခင္က စစ္သားသည္ ေစာင့္လ်က္ပင္ရွိေနေသး၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိသူ၏လက္ထဲသို႔ ေငြအနည္းငယ္ ထည့္လုိက္ ေသာအခါ စစ္သား သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား သြားခြင့္ျပဳသည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၿမိဳ႕႐ုိးမွဆင္းရန္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။



ၿမိဳ႕႐ုိးကို တက္ခဲ့ရေသာအခါ၌ ကၽြႏု္ပ္မွာ မ်ားစြာၾကပ္တည္း ခဲယဥ္းျခင္းႏွင့္ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရသည္ျဖစ္ရာ ဆင္းေသာအခါ၌မူ တက္လာစဥ္က ထက္ ၁၀ ဆ မွ် ပိုမုိခဲယဥ္းသည့္အျဖစ္ကို ေတြ႕ရွိရ၏။ ထုိအခ်ိန္၌မူကား အထက္ေကာင္းကင္၌ မုိးတိမ္မ်ား ဖံုးအုပ္လ်က္ရွိသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေက်ာက္တံုးမ်ား၏ အၾကားကို မျမင္ႏုိင္ဘဲ ေျချဖင့္ေရာ္ရမ္းကာသာလွ်င္ စမ္းသပ္ ဆင္းသက္ၾကရ၏။

တက္ရေသာအခ်ိန္၏ ႏွစ္ဆမွ်ၾကာေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ ေျမျပင္သုိ႔ ႏွစ္ေယာက္လံုး ဆုိက္ေရာက္ၾက၍ ယခင္က သစ္ငုတ္တုိ တြင္ခ်ည္ထားခဲ့ေသာ ျမင္းကို ျဖဳတ္ယူၿပီးလွ်င္ ဘိန္းမူးျခင္းအရွိန္ေၾကာင့္ ယုိင္တုိင္တုိင္ ရွိေနေသးေသာ ေလာရိတ္ကို ျမင္းေပၚ၌စီးေစလ်က္ ကၽြႏု္ပ္ကမူ ျမင္းဇက္ကိုဆြဲကာ ေရွ႕မွ ေျခက်င္ေလွ်ာက္၍ ေျပးရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္ ေမာပန္း ေသာအခါတြင္ ေလာရိတ္ကတစ္လွည့္ ဆင္း၍ေျပးသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္က တစ္လွည့္ ျမင္းစီးခြင့္ရခဲ့၏။ ယင္းကဲ့သို႔ တစ္ေယာက္တစ္လွည့္ စီးခ်ည္တစ္ခါ ေျပးခ်ည္တစ္လွည့္ ႏွင့္ အခ်ိန္မကုန္ေအာင္ ေျခကုန္သုတ္ခဲ့ၾကသည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၃ နာရီ ထုိးၿပီးသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီး၏ တံခါးေပါက္သုိ႔ ေရာက္ၾက ေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္းႏွင့္ အခ်က္ေပးထားသည့္အတုိင္း ေခ်ာင္းဟန္႔ လ်က္ တံခါးကိုေခါက္ရာတြင္ သကၤန္းမ်ားကို က်စ္ထားေသာ ႀကဳိးတစ္ေခ်ာင္း သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အနီးသုိ႔ က်လာေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိႀကဳိးမွတြယ္ လ်က္ တစ္ေယာက္စီတက္ၾက၍ တံတုိင္းေပၚသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ယခင္က သစ္ပင္ႀကီးမွ ေလွ်ာဆင္း၍ ေက်ာင္း၀င္းအတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေလ၏။ ဒုတိယ တံတုိင္း၌ရွိေသာ တံခါးမွာမူ အေစာင့္ မရွိေသာေၾကာင့္ အလြယ္တကူႏွင့္ ၀င္ခဲ့ႏုိင္ၾက၏။ အတြင္းဆံုးျဖစ္ေသာ တံတုိင္းတံခါးမွာမူ အေစာင့္ပင ရွိေသာ္လည္း အိပ္ေပ်ာ္လ်က္ပင္ ရွိေနေသးသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ တံခါးေပါက္ မွ၀င္လာ၍ မင္းတံုးႀကီးကို ေနရာတက်ခ်ထားၿပီးသည့္တုိင္ေအာင္ ႏုိးၾကားျခင္း မရွိဘဲ ေဟာက္လ်က္ပင္ ရွိေလ၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေလွကားတစ္ေလွ်ာက္ ေျခသံမၾကားေစ ရေအာင္ ျဖည္းညင္းစြာ ေလွ်ာက္လာၾက၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ေပးထားေသာ အခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါမွ အသက္႐ွဴႏုိင္ခြင့္ ရၾကေလ၏။ ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏လက္ႏွစ္ဖက္ကို သူ၏လက္ႏွစ္ဖက္ႏွင့္ ဆြဲကိုင္ကာ အားပါးတရလႈပ္ရမ္းလ်က္ ...

“က်ဳပ္အသက္ကို ခင္ဗ်ား ကယ္ဆယ္တာ ႏွစ္ႀကိမ္ရွိေပၿပီ ကိုက်င္စိန္၊ ခင္ဗ်ား ေက်းဇူးကို က်ဳပ္ မေမ့ဘူး၊ စိတ္သာခ်၊ လာေဟ့ ေလာရိတ္” ဟု ေျပာၿပီးလွ်င္ ေသတ္ၱာကေလးတစ္လံုးကို ဖြင့္၍ စုတ္တံႏွင့္ ေဆးခြက္မ်ားကို ျပင္ဆင္ေလ၏။



ထုိ႔ေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ မ်က္ႏွာကို တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္ လွည့္ၾကည့္၍ ေလာရိတ္၏မ်က္ႏွာကို စုတ္တံျဖင့္ ေရးျခယ္ေလရာ ၁၅ မိနစ္ခန္႔ ျခယ္လွယ္ၿပီးေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေလာရိတ္ တုိ႔ကို အ၀တ္ခ်င္း လဲလွယ္၀တ္ဆင္ေစ၏။ ၎င္းေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ႐ုပ္ဖ်က္ျခင္း ကိစ္ၥအတြက္ ေဆာင္ယူလာ ခဲ့ေသာ ခါးပိုက္ေဆာင္မွန္ကေလးကို ထုတ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ျပသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ တစ္ေယာက္၏ မ်က္ႏွာကို တစ္ေယာက္ ၾကည့္ခ်ည္တစ္ခါ၊ မွန္ကို ၾကည့္ခ်ည္ တစ္လွည့္ ျပဳၾကေသာအခါတြင္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္မွာ အေရကိုခၽြတ္၍ စြပ္ေပးလုိက္ဘိသကဲ့သုိ႔ တူညီလွသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ရယ္ခ်င္ မတတ္ ျဖစ္ေနၾကရေလ၏။ စင္စစ္မွာ အသက္ေဘးအတြက္ စုိးရိမ္ေနရေသာ အခ်ိန္အခါ မဟုတ္ခဲ့ပါလွ်င္ အူတက္မတတ္ ရယ္ေမာၾကမည္ျဖစ္ေလသည္။ ေလာရိတ္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္မွာ လူလံုး လူထယ္ႏွင့္ အရပ္အေမာင္း မွတစ္ပါး တူညီေသာ အကြက္ တစ္ကြက္မွ်မရွိေသာ မ်က္ႏွာႏွစ္ခုကို စုတ္တံႏွင့္ ေလးငါးဆယ္ခ်က္ ေရးျခစ္ ျခယ္လွယ္လုိက္႐ံုမွ်ႏွင့္ ေရြးမရႏုိင္ေလာက္ေအာင္ ဤမွ်ေလာက္ တူညီ ေသာအျဖစ္သုိ႔ ေရာက္ႏုိင္ျခင္းမွာ အံ့ၾသျခင္း မဆံုးႏိုင္ေအာင္ ရွိေပ၏။



ထုိ႔ျပင္ ဂါထာမႏ္ၲရားအတတ္ႏွင့္ စိတ္ျဖင့္ၫိႈ႕ျခင္း တည္းဟူေသာ အတတ္အျပင္ လူတစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ တူညီေအာင္ ျခယ္လွယ္ႏုိင္ ေပေသာ ပထမံသိန္း၏ အတတ္မ်ိဳးစံုျခင္းကိုလည္း ကၽြႏု္ပ္၏ စိတ္ထဲ၌ အ့ံၾသ၍ မကုန္ႏုိင္ေအာင္ ရွိခဲ့ေပ၏။ ကၽြႏု္ပ္၏စိတ္၌မူ အေရးႀကီး၍ တတ္အပ္ေသာ အတတ္မွန္ခဲ့လွ်င္ ပထမံသိန္း မေခါက္မိေသာ အတတ္ မရွိဟူ၍ပင္ ထင္ျမင္မိ ေပသည္။



ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ကို ယွဥ္၍ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ...

“ခင္ဗ်ားတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ တူတာေတာ့ ဟုတ္ၿပီ၊ သို႔ေသာ္ ကိုက်င္စိန္ကို ႐ုပ္ေျပာင္းေပးဖုိ႔ လုိေသးတယ္” ဟု ေျပာၿပီးလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္၏မ်က္ႏွာကို စုတ္တံျဖင့္ ေလးငါးဆယ္ခ်က္မွ် ထုိမွ ဤမွ ေရးျခစ္ျခယ္လွယ္ေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္အား မွန္ကေလးကို ျပသျဖင့္ ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ နဂုိ႐ုပ္အလ်ဥ္းမရွိေတာ့ဘဲ မည္သည့္ အခါကမွ် ကၽြႏု္ပ္မျမင္ဖူး ဟူ၍ေအာက္ေမ့ရေသာ လူတစ္ေယာက္အျဖစ္သုိ႔ ေျပာင္းလဲသြားေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေလာရိတ္အား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အႀကံအစည္အေၾကာင္းကို အေတာ္အတန္ ေျပာျပခဲ့ၿပီးျဖစ္ရာ ပထမံသိန္းက လုိသမွ် အခ်က္ကေလးမ်ားကို ထပ္ေလာင္းျဖည့္စြက္ သြန္သင္ေလ၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္က ...

“အမာရြတ္ က်န္ပါေသးေကာ ဆရာ”

“လုပ္ေပးပါ့မယ္ မေမ့ပါဘူး” ထုိကဲ့သုိ႔ ေျပာၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ၎င္း၏ေဆးေသတ္ၱာမွ ၾကပ္စည္းေသာ ကိရိယာမ်ားကို ထုတ္ယူ၍ အမာရြတ္ရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္၏ လက္၀ဲ ဘက္လက္ကို ၾကပ္စည္း ေပးၿပီးလွ်င္ အ၀တ္ႏွင့္လက္ကို ပခံုးတြင္ သိုင္းေပး ေလ၏။



အ႐ုဏ္တက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ ကုလားတက္ ေခါက္၍ ၀င္းတံခါးႀကီးမ်ားကို ဖြင့္လုိက္ေလရာ ၿမိဳ႕တြင္းမွ လူအေျမာက္အျမားသည္ ဘုရား၀တ္ျပဳရန္ ၀င္ေရာက္လာၾက၍ ၎င္းတုိ႔ႏွင့္အတူ အက်ိဳး အကန္း စေသာ သူေတာင္းစားမ်ားသည္လည္း ေက်ာင္းမွစြန္႔ပစ္ေသာ ဆြမ္း ေတာ္တင္မ်ားကို ေကာက္ယူရန္ လုိက္ပါလာၾက၏။ ထုိသူေတာင္းစားမ်ား အနက္တြင္ ကၽြႏု္ပ္ကဲ့သုိ႔ လက္ကို ၾကပ္စည္းထား သူမ်ားမွာလည္း သံုးေယာက္ ထက္မနည္း ပါလာေလ၏။

သုိ႔ျဖစ္၍ ပထမံသိန္း၏ သြန္သင္ခ်က္ အတုိင္း ကၽြႏု္ပ္သည္ အျပင္မွ၀င္လာၾကေသာ လူမ်ားႏွင့္ ေရာေႏွာ၍ အခန္းမႀကီးထဲတြင္ မေယာင္မလည္ လွည့္လည္ ၾကည့္႐ႈလ်က္ရိွ၍ ကၽြႏု္ပ္အား မည္သူကမွ် ထူးကဲ ပိုမုိ၍ ဂ႐ုမစုိက္ အမွတ္မထားၾကေခ်။

အနီးအပါးရွိ ေက်ာင္းမ်ားမွ ပင့္ဖိတ္ထားေသာ ရဟန္းမ်ားသည္ မုိးလင္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ဆုိက္ေရာက္ လာၾက၍ ခန္းမႀကီးထဲတြင္ စု႐ံုး ေစာင့္ဆုိင္းလ်က္ရွိရာ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးလည္း ယမန္ညဥ့္က အမႈကို ဆံုးျဖတ္ရန္ မိမိေက်ာင္းမွ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားႏွင့္တကြ ႂကြေရာက္လာေလ၏။

ပရိသတ္တုိ႔သည္ အေရးႀကီးေသာ အမႈကို နားေထာင္ေသာသူတုိ႔၏ ထံုးစံအတုိင္း လည္ပင္းတေမာ့ေမာ့ႏွင့္ ရွိေနၾကစဥ္ ဦးပၪ္ၨင္းႏွစ္ပါးသည္ ကၽြႏု္ပ္ အား စြပ္စြဲေသာ ၀ရမ္းေျပးဦးပၪ္ၨင္းကို တရားခြင္သုိ႔ သြင္းခဲ့ေလ၏။ ငါက ႏုိင္ရမည္မုခ်တည္းဟူေသာ မ်က္ႏွာမ်ိဳးႏွင့္ ရဲရင့္စြာ ထြက္လာ ေသာ ၀ရမ္းေျပးကို ျမင္မိေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ ၿပံဳးမိေသး၏။ ေက်ာင္းထုိင္ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးက ေရွးဦးစြာ မိန္႔ႁမြက္သျဖင့္ ၀ရမ္းေျပးက တစ္ခြန္းႏွစ္ခြန္း ျပန္ၾကား ေလွ်ာက္ထားရာတြင္ ေက်ာင္းထုိင္ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးသည္ ပထမံသိန္းဘက္လွည့္၍ တစ္ခြန္းႏွစ္ခြန္း ေျပာလုိက္၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ တည္ၿငိမ္လွစြာေသာ အသံျဖင့္ ၀ရမ္းေျပး၏ မ်က္ႏွာကို ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ ေျပာသည္မွာ ...

“အလဇ္ၨီရဟန္း၊ သင္သည္ ေကာက္က်စ္စဥ္းလဲေသာ အႀကံအစည္ ရွိသည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္၏တပည့္အား မဟုတ္မတရား စြပ္စြဲခဲ့ေခ်ၿပီ၊ ကၽြႏု္ပ္သည္ အုိမင္းမစြမ္းရွိေနၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း သင္၏ယုတ္မာဆုိးသြမ္းေသာ အႀကံအစည္ သည္ ဘြင္းဘြင္းႀကီးေပၚေသာအခါ သင့္အား မေကာင္းက်ိဳးေပးရန္ ေႏွာင့္ေႏွး ျခင္း ရွိမည္မထင္ေလႏွင့္၊ သတိႏွင့္ စြပ္စြဲေလ”



ထုိ႔ေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ အနီးတြင္ရွိေနေသာ ဦးပၪ္ၨင္းတစ္ပါးအား စကားတီးတုိးေျပာလုိက္ရာတြင္ ဦးပၪ္ၨင္းသည္ အျပင္သုိ႔ ထြက္သြား၍ တစ္ခဏ မွ်ၾကာေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္အသြင္ရွိေနေသာ ေလာရိတ္ကို အခန္းတြင္းသုိ႔ သြင္းလာခဲ့ေလ၏။

၎င္းေနာက္ ေလာရိတ္ႏွင့္ ၀ရမ္းေျပးတုိ႔သည္ တရားသူႀကီးျဖစ္ေသာ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီး၏ တစ္ဖက္ တစ္ခ်က္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆုိင္ထုိင္လ်က္ ရွိၾက ေလ၏။ ထုိအခ်ိန္၌မူကား အလင္းေရာင္သည္ ေလာရိတ္ ရပ္ေနေသာ ေနရာသုိ႔ ေကာင္းစြာ မေရာက္ႏိုင္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေလာရိတ္၏မ်က္ႏွာမွာ ေမွာင္ရိပ္က်က် ျဖစ္ေနေလ၏။ ဤအခ်ိန္၌ တရားစစ္ေဆးဖုိ႔ ခ်ိန္းဆုိျခင္းမွာ လည္း ပထမံသိန္း၏ ၪာဏ္သြားျခင္းေပတည္း။



တရားသူႀကီးသည္ ၀ရမ္းေျပးအား စြပ္စြဲရန္ရွိသမွ် စြပ္စြဲဖုိ႔ အမိန္႔ေပး ေလရာ ၀ရမ္းေျပးက ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေဟာင္ေကာင္ၿမိဳ႕တြင္ ေတြ႕ဆံုခဲ့ဖူးပံုကို လည္း ေကာင္း၊ ကၽြႏု္ပ္တည္းခုိေသာအိမ္ကို ေဖာက္ထြင္း ၀င္ေရာက္ပံုကို လည္းေကာင္း၊ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ လံုးေထြးသတ္ပုတ္ၾက၍ ကၽြႏု္ပ္၏လက္၀ဲဘက္လက္ကို ဓားႏွင့္ထုိး ထြက္ခဲ့ပံုကို လည္းေကာင္း၊ ကၽြႏု္ပ္မွာ တ႐ုတ္အစစ္မဟုတ္၊ ကျပားမွ်သာ ျဖစ္၍ အမည္မွာ က်င္စိန္ ဟူ၍ ေခၚေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း ေျပာၿပီးလွ်င္ ေလာရိတ္ အား ျငင္းႏိုင္လွ်င္ ျငင္းကြယ္ေလာ့ ဟူ၍ စိတ္ခ်လက္ခ် ပိုင္ပုိင္ႏုိင္ႏုိင္ စြပ္စြဲ ေလ၏။



သူ၏စကားအဆံုး၌ ပထမံသိန္းသည္ တရားသူႀကီးအား ေလွ်ာက္ထား သည္မွာ ...

“အရွင္ဘုရား၊ အရွင္သည္ ဤအလဇ္ၨီရဟန္း၏ စြပ္စြဲခ်က္ကို ၾကားသိေတာ္မူရပါၿပီ၊ ထုိသူသည္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီး၏ အရိပ္ကို ခိုလံႈေနသျဖင့္ မင္းျပစ္ဒဏ္မွ လြတ္ကင္းခ်မ္းသာခြင့္ ရေနေသာ္လည္း သူ၏ေျဖာင့္ခ်က္ အရ ပင္လွ်င္ သိက္ၡာသမာဓိ ရွိသူမဟုတ္ေသာေၾကာင့္ ထုိသူ၏စကားကို ယံုၾကည္ ထုိက္၊ မယံုၾကည္ထုိက္ ဆင္ျခင္သင့္ပါသည္။ ထုိသူက တပည့္ေတာ္၏ ကပိ္ၸယကို တ႐ုတ္လူမ်ိဳးအစစ္မဟုတ္ ဟူ၍စြပ္စြဲေသာ စကားမွာ အလ်ဥ္းမမွန္ပါ၊ ထုိသူသည္ မိမိစကားမွန္ကန္ေၾကာင္းကို ခုိင္လံုေသာ သက္ေသခံခ်က္ ျပႏုိင္ ပါလွ်င္ တပည့္ေတာ္၏ကပိ္ၸယသည္ တပည့္ေတာ္အား လွည့္ျဖားေၾကာင္း ထင္ရွား ေပသျဖင့္ ထုိက္သင့္ေသာ အျပစ္ဒဏ္ကို ေပးသင့္ပါသည္၊ သုိ႔မဟုတ္ဘဲ ခုိင္လံုေသာ သက္ေသ မျပႏုိင္ ဘဲလ်က္ တပည့္ေတာ္တုိ႔အား ေႏွာင့္ယွက္လုိေသာ အႀကံအစည္ႏွင့္ မဟုတ္မတရား စြပ္စြဲျခင္း ျဖစ္ခဲ့ပါလွ်င္ အရွင္ဘုရား၏ တပည့္ကို တပည့္ေတာ္၌ အခြင့္အာဏာ ရွိသည့္အတုိင္း အျပစ္ေပးဆံုးမ ရပါလိမ့္မည္ဘုရား”



ထုိအခါ ၀ရမ္းေျပးက ...

“သူ၏လက္ေမာင္းကို လွန္၍ၾကည့္ေတာ္မူပါ၊ တပည့္ေတာ္၏ဓားဒဏ္ ရာ အမာရြတ္ ရွိပါေသးသည္” ဟု ေလွ်ာက္ထား၏။

ထုိအခါ တရားသူႀကီးျဖစ္ေသာ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးသည္ ...

“လာလွည့္၊ ငါ စစ္ေဆးၾကည့္႐ႈမည္” ဟု ေျပာလ်က္ အခန္းတစ္ခန္းအတြင္းသုိ႔ ေခၚသြားေလရာ ၎င္းတုိ႔ႏွင့္ အတူ ဦးပၪ္ၨင္းႏွစ္ပါးလည္း ပါသြားၾက၏။ တရားသူႀကီး၊ တရားခံႏွင့္တကြ ဦးပၪ္ၨင္းႏွစ္ပါးတုိ႔သည္ အခန္း အတြင္း၌ ၁၅ မိနစ္ၾကာေအာင္ ၀င္ေနၾကေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ ရင္ဖုိလိႈက္ျခင္း ရွိေသာ္ျငားလည္း ပထမံသိန္းမူကား ၿငိမ္သက္ေသာ ဣေျႏၵ ျဖင့္ ေရွကတည့္တည့္ သုိ႔သာလွ်င္ ၾကည့္ထုိင္ေနေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ တရားသူႀကီး ႏွင့္ တရားခံသည္ အခန္းတြင္းမွ ထြက္လာ ၾက၍ တရားသူႀကီးသည္ မိမိ၏ ေနရာ၌ တစ္ဖန္ ထုိင္ၿပီးလွ်င္ ေတာင္ေ၀ွးႏွင့္ ၾကမ္းကို ေဆာင့္လုိက္ရာ တီးတုိးစကား ေျပာေနၾကေသာ ပရိသတ္မ်ားသည္ တိတ္ဆိတ္စြာ ရွိေနၾကေလ၏။



ထုိအခါ တရားသူႀကီးက ...

“ငါႏွင့္ တကြ ငါ့တပည့္ႏွစ္ေယာက္သည္ တရားခံကို ေသခ်ာစြာ စစ္ေဆးၾကည့္႐ႈရာ စြပ္စြဲခ်က္သည္ အလ်ဥ္း မမွန္ကန္ေၾကာင္း ေတြ႕ရိွရသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မတရားစြပ္စြဲေသာ သူကို ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး အလုိရွိရာ ျပဳေစဖုိ႔ ငါအပ္ႏွင္းလုိက္သည္” ဟု မိန္႔ႁမြက္ေလ၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ၀ရမ္းေျပးကို ေရွ႕သုိ႔ေခၚၿပီးမွ ...

“ငါတုိ႔ကို မတရားေသာအႀကံႏွင့္ ေႏွာင့္ယွက္လုိေသာ အလဇ္ၨီရဟန္း၊ ေရွ႕သုိ႔ တုိးဦးေလာ့” ဟု တည္ၿငိမ္ေသာ အသံျဖင့္ ေျပာလုိက္သည္တြင္ ထုိသူသည္ ဒူးမ်ား ဆတ္ဆတ္တုန္လ်က္ ေရွ႕သုိ႔တုိး၍ ရပ္ေန၏။

ပထမံသိန္းသည္ ထုိသူ၏မ်က္ႏွာကို ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ လက္ၫိႈးကို ဆန္႔တန္းၿပီးလွ်င္ ထိုသူ၏ ဦးေခါင္းေပၚ၌ တည့္တည့္ထုိး၍ ထားေလရာ ထုိသူမွာ စပါးႀကီးေႁမြၫိႈ႕ထားေသာ ယုန္ငယ္ကဲ့သုိ႔ မလႈပ္မရွား ရပ္လ်က္ေန၏။ ထုိေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ လက္ၫိႈးကို ေအာက္သုိ႔ ေရႊ႕လာခဲ့၍ ထုိသူ၏ ဦးေခါင္းေအာက္သုိ႔ ေရာက္ေအာင္ ႏွိမ့္ဆင္းသြားေလရာ ထုိသူသည္ ဦးေခါင္းကို လက္ၫိႈးႏွင့္ တစ္ပါတည္းလုိက္၍ ငံု႔လွ်ဳိး သြားသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေနာက္ဆံုး ၌ ခါးကုန္းလ်က္ ရပ္ေနေလ၏။

“ျမင္ရဲ႕လား၊ ကၽြႏု္ပ္၏အာဏာကို သင္ မလြန္ဆန္ႏိုင္ၿပီ၊ ကၽြႏု္ပ္က လႈပ္ရွားခြင့္မျပဳလွ်င္ သင္ မလႈပ္ရွားႏိုင္ၿပီ” ဟု ေျပာရာတြင္ ၀ရမ္းေျပးသည္ မ်က္လံုးကေလး ေပကလပ္ ေပကလပ္ႏွင့္ ၾကည့္ေနရွာ၏။

“သင္ မတ္မတ္ ရပ္ႏုိင္ေသးရဲ႕လား၊ စမ္းၾကည့္စမ္း”

“မရပ္ႏုိင္ေတာ့ပါ” ဟု ေျပာလ်က္ ေခၽြးမ်ားစီး၍ က်လာေလ၏။

ပရိသတ္အားလံုးမွာမူ ပါးစပ္ဟကာ စိုက္ေငးလ်က္ ၾကည့္ေနၾက၏။

“ကၽြႏု္ပ္၏ မ်က္ႏွာကို ၾကည့္စမ္း”

ထုိသူ ခုိင္းေစသည့္အတုိင္း မ်က္ႏွာကို ေမာ့ၾကည့္၏။

“နက္ျဖန္ ယခုအခ်ိန္ မတုိင္မခ်င္း သင္သည္ မတ္မတ္ရပ္ျခင္းငွာ မတတ္ႏိုင္ၿပီ၊ ေနာက္ေနာင္အခါ၌ ကိုယ့္ထက္ ျမင့္ျမတ္ေသာ သူမ်ားကို မဟုတ္မတရား စြပ္စြဲျခင္း မျပဳ၀ံ့ေလေအာင္ ကၽြႏု္ပ္ အျပစ္ဒဏ္ ေပးခဲ့သည္၊ တစ္ေန႔ ပတ္လံုး ခါးကုန္း၍ ေနပါေစ၊ မတ္မတ္ မရပ္ႏုိင္ပါေစႏွင့္၊ ေတာ္ၿပီ၊ သြားေတာ့”



ထုိသူသည္ ပရိသတ္၏ အလယ္၌ ခါးကုန္းလ်က္ပင္ ထြက္သြား ေလရာ ပရိသတ္အားလံုးတုိ႔မွာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး ပညာစြမ္းကို ခ်ီးမြမ္းေျပာဆုိလ်က္ က်န္ရစ္ၾကေလ၏။ ထုိအခါ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးသည္ ပထမံသိန္းဘက္ကို လွည့္၍ ...

“စြမ္းပါေပသည္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး၊ ထုိ႔ေၾကာင့္လည္း ေထရ္ႀကီး ၀ါႀကီးမ်ားကို ေက်ာ္လြန္၍ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးအရာ၌ ေရြးေကာက္ ခန္႔ထားၾကဟန္ တူပါေပသည္၊ သက္ေသခံပစ္ၥည္းကိုလည္း ယံုပါ၏၊ ပညာစြမ္းကိုလည္း ယံုၾကည္ပါ၏၊ မဟာယနဂုိဏ္း အစည္းအေ၀းႀကီးသုိ႔ ႂကြရမည့္ခရီးစဥ္ကို ကၽြႏု္ပ္ ညႊန္ပါေတာ့မည္၊ ႂကြေတာ္မူပါ” ဟု မိန္႔ႁမြက္၍ အတြင္းေဆာင္သုိ႔ ေခၚသြားေလရာ တျခားေက်ာင္းမွ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားလည္း အသီးအသီး ကန္ေတာ့၍ ျပန္သြားၾကေလကုန္၏။



ပထမံသိန္းသည္ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးႏွင့္ ေဆြးေႏြးလ်က္ရွိစဥ္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ေလာရိတ္တုိ႔သည္ ကၽြႏု္ပ္၏ အခန္းတြင္း၌ ေတြ႕ဆံုၾက၍ အ၀တ္မ်ား တစ္ဖန္ လဲလွယ္ၾကေလ၏။ ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေလာရိတ္အား ကတိထားခဲ့ေသာေငြကို အပ္ၿပီးေနာက္ ေလာရိတ္အား အမွတ္မဲ့ ေက်ာင္းျပင္သုိ႔ ထြက္သြားေစၿပီးလွ်င္ ပထမံသိန္းအား ေစာင့္ဆုိင္းလ်က္ ရွိရာ တစ္နာရီခန္႔မွ်ၾကာေသာ အခါတြင္ ပထမံသိန္းသည္ ရႊင္ၿပံဳးေသာ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာ ၍ တံခါးကို လံုၿခံဳစြာ ပိတ္ထားလုိက္ၿပီးမွ ...

“ေနရာက်ၿပီ ေမာင္က်င္စိန္၊ ေျမပံုႏွင့္တကြ ခရီးစဥ္ေရာ၊ စကား၀ွက္ေတြ ေရာ အစံုအလင္ ရခဲ့ၿပီ၊ နက္ျဖန္ နံနက္ေစာေစာ က်ဳပ္တုိ႔ ထြက္ၾက႐ံုပဲ ရွိေတာ့တယ္”

“တိဘက္ျပည္ကိုလား”

“ဒါေပါ့ ကိုက်င္စိန္”





အခန္း (၈)





ေနာက္တစ္ေန႔ နံနက္ေစာေစာ၌ ပထမံသိန္း တင္ကူးစီမံ မွာထားေသာ ျမင္းမ်ားႏွင့္ ေနာက္ပါ ႏွစ္ေယာက္ တုိ႔သည္ တံတုိင္းအျပင္ဘက္မွ ေစာင့္ဆုိင္း လ်က္ရွိၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ နံနက္စာကို လ်င္ျမန္စြာ စားေသာက္၍ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးအား ကန္ေတာ့ႏႈတ္ဆက္ၾကေလ၏။ (တ႐ုတ္ ဘုန္းေတာ္ ႀကီးမ်ားမွာ ျမန္မာဘုန္းေတာ္ႀကီးမ်ားႏွင့္ ၀ိနည္းသိက္ၡာပုဒ္ ထိန္းသိမ္းရာတြင္ ျခားနားျခင္းရွိသည္ျဖစ္၍ ျမင္းစီးေသာ ထံုးစံရွိေလသည္။ )



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ ျမင္းမ်ားႏွင့္ ထြက္လာၾက၍ ထူးျခားေသာ အျဖစ္အပ်က္ တစ္စံုတစ္ရာမွ် မေတြ႕ရဘဲ မြန္းတည့္အခ်ိန္ တုိင္ေအာင္ ခရီးသြားၾကၿပီးလွ်င္ ေနျပင္းေသာ မြန္းတည့္ခ်ိန္တြင္ ေရွးကနည္းတူ သစ္ပင္ရိပ္၌ နားေနၾက၍ ေနခ်ိဳေသာအခါတြင္ ခရီးဆက္၍ သြားၾကျပန္ေလ၏။ ေန၀င္လုဆဲဆဲအခ်ိန္တြင္ ဟုိရန္လုိ အမည္ရွိ ခံတပ္ၿမိဳ႕သို႔ ဆုိက္ေရာက္ၾက၍ ထမင္းဆုိင္တစ္ဆုိင္တြင္ ညဥ့္အိပ္ၾကေလရာ ထုိေန႔အတြက္ ၃၆ မုိင္ခန္႔မွ် ခရီး ေပါက္ခဲ့ၾက၏။



ေနာက္တစ္ေန႔ နံနက္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ နံနက္စာ စားေသာက္ၿပီးၾက၍ ပထမံသိန္းသည္ ထမင္းဆုိင္ရွင္ႏွင့္ လမ္းခရီးအေၾကာင္းကို စံုစမ္းလ်က္ရွိစဥ္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အေစခံမ်ား ျမင္းျပင္ ေနခုိက္ျဖစ္သျဖင့္ အပ်င္းေျပ သေဘာမ်ိဳးႏွင့္ အိမ္၏အေျခအေနကို လွည့္ပတ္ၾကည့္႐ႈကာ ရွိေနသည္တြင္ အိမ္၏နံေဘးရွိ တံခါးအနီး၌ စကားတီးတုိးေျပာလ်က္ တုိင္ပင္ေနၾကေသာ လူႏွစ္ေယာက္ကို ရိပ္ခနဲ ျမင္လုိက္ရ၏။ ထုိသူတုိ႔သည္ ကၽြႏု္ပ္ကုိ ျမင္ေသာအခါတြင္ တံခါးေပါက္မွ အတြင္းသုိ႔ လွစ္ခနဲ ၀င္သြား ၾကေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိလူ ၂ ေယာက္၏ အဂၤါ႐ုပ္ကို အကဲခတ္ဖုိ႔ အခ်ိန္ရလုိက္ေသး၏။



ထုိ ၂ ေယာက္အနက္ တစ္ေယာက္မွာ အရပ္ျမင့္ျမင့္ျဖစ္၍ တစ္ေယာက္မွာ ခပ္ပုပုျဖစ္ေလရာ ျမင့္ျမင့္လူကိုမူ ေရွးက မျမင္ဖူးေသာ္လည္း ပုပုလူ၏ မ်က္ႏွာကိုမူကား ျမင္ဖူးသည္ဟူ၍ ေတြးထင္မိ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိသူကို မည္သည့္ အရပ္၌ ျမင္ဖူးေခ်သနည္းဟု ေတြးေတာလ်က္ရွိေနစဥ္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အေစခံက ျမင္းမ်ားျပင္ၿပီးၿပီ ျဖစ္သျဖင့္ အဆင္သင့္ ေစာင့္ေနေၾကာင္းႏွင့္ လာေရာက္ေျပာဆုိသည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္သည္ ျမင္းမ်ားရွိရာသုိ႔ ျပန္လာခဲ့ရာ ပထမံသိန္းမွာ ျမင္းေပၚသုိ႔ပင္ ေရာက္ေနႏွင့္ခဲ့ေလၿပီ။



ပထမံသိန္းသည္ ထံုးစံအတုိင္း ေရွ႕ဆံုးမွသြား၍ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ အေစခံမ်ား က ေနာက္မွ လုိက္ပါၾကေလရာ ေတာင္ၾကား၌ ရွိေသာ စမ္းေခ်ာင္းတစ္ေခ်ာင္းကို ျဖတ္ေက်ာ္ၿပီးေနာက္ အျခားဘက္ရွိ ကုန္းျမင့္ေပၚသုိ႔ တက္လာၾကေသာအခါ တြင္ ေျမာက္ဘက္အရပ္၌ရွိေသာ ေတာင္တန္းႀကီးမ်ားကို အေ၀း၌ ေရးေရးျမင္ ၾကရေလ၏။



မြန္းတည့္ခ်ိန္တြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိေတာင္တန္းသုိ႔ ေရာက္ၾက၍ ေတာင္ေျခတြင္ အေတာ္အတန္ ထင္ရွားစြာ ရွိေနေသာ လမ္းကေလးတစ္ေလွ်ာက္ လုိက္သြားၾကေလရာ လမ္း၌မူကား ျခင္းေတာင္းမ်ားကို ထမ္းလာေသာ ေစ်းသည္ ခရီးသည္ ႏွစ္ဦး သံုးဦး မွတစ္ပါး အျခားသူမ်ားကို မေတြ႕ၾကရေခ်။ ရြာမ်ားမွာမူ ထုိအရပ္၌ တစ္ရြာႏွင့္ တစ္ရြာ လြန္စြာ ခရီးေ၀းကြာလွသျဖင့္ တဲကေလး ဆယ့္ေလးငါးတဲႏွင့္ ရြာဖြဲ႕ထားသည့္ အိမ္စုကေလး ႏွစ္စု သံုးစု မွ်သာလွ်င္ ေတြ႕ခဲ့ၾကရ၏။



ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေတာင္ထိပ္၌ရွိေသာ ရြာငယ္ကေလး၌ တည္း ခုိခဲ့ၾက၍ နံနက္လင္းေသာအခါတြင္ ေတာင္၏အျခားဘက္သုိ႔ ေက်ာ္ဆင္းကာ ဆက္လက္၍ ခရီးထြက္ခဲ့ၾက၏။ မုိးခ်ဳပ္ေသာ အခါ၌မူကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ရြာငယ္ကေလးမွ မုိင္သံုးဆယ္ခန္႔ ခရီးေပါက္ခဲ့ၾက၏။ ထုိအရပ္၌မူကား လမ္းသည္ လြန္မင္းစြာ မတ္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေနာက္တစ္ရြာသုိ႔ ဆုိက္ ေရာက္ၾကေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ျမင္းမ်ားကို လားမ်ားႏွင့္ လဲလွယ္ၾကရ ေလ၏။



ပီကင္းၿမိဳ႕ေတာ္မွ ထြက္လာၾကသည့္ စတုတ္ၳညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အလြန္ျမင့္မားလွေသာ ေတာင္ႀကီး တစ္ေတာင္၏ ထိပ္၌ ေဆာက္ထားေသာ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းကေလး တစ္ေက်ာင္းသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ၾက၍ ထုိစခန္း၌ပင္ ညဥ့္အိပ္ရန္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။ ထုိေက်ာင္းကေလး၌ တိဘက္ဘုန္းေတာ္ႀကီး တစ္ပါးႏွင့္ ဦးပၪ္ၨင္း ၆ ပါးမွ် သီတင္းသံုးလ်က္ ရွိၾကရာ ၎င္းတုိ႔သည္ ကၽြႏု္ပ္ တုိ႔အား ၀မ္းေျမာက္ဟန္လက္ၡဏာႏွင့္ ခရီး ဦးႀကဳိျပဳၾကေပ၏။



ထုိေက်ာင္း၌ အခန္းသံုးခန္းမွ်ရွိ၍ တစ္ခန္းမွာ ဘုန္းေတာ္ႀကီးႏွင့္ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ား က်ိန္းစက္ ေလရာ က်ဥ္းေျမာင္းစြာ ရွိေသာ အခန္းငယ္တစ္ခန္းကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အဖုိ႔ ေပးအပ္ ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ ၿပီးေနာက္ နာရီ၀က္ခန္႔ ၾကာေသာအခါတြင္ အျခားခရီးသည္တစ္စုတုိ႔ ဆုိက္ေရာက္လာၾကေလရာ ဦးပၪ္ၨင္းမ်ားသည္ မီးအိမ္ မ်ားႏွင့္ ႀကဳိဆုိၾကရာတြင္ ခရီးသည္သံုးေယာက္ႏွင့္ အေစခံႏွစ္ေယာက္တုိ႔သည္ လားကိုယ္စီႏွင့္ ၀င္လာၾကသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



ထုိအခါ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢဳလ္သည္ ေနာက္ ေရာက္လာေသာ ခရီးသည္မ်ားအား သာ၍ပင္ က်ဥ္းေျမာင္းလွေသာ တတိယခန္းကို ေပးအပ္၍ တစ္ႏွစ္ တြင္ တစ္ႀကိမ္မွ် ခရီးသည္ မေရာက္လာခဲ့ဖူးေသာ ေက်ာင္းသုိ႔ တစ္ညဥ့္ အတြင္း ခရီးသည္ ႏွစ္စုပင္ ေရာက္လာျခင္းမွာ တုိးတုိးေခြ႕ေခြ႕ႏွင့္ က်ဥ္းက်ဥ္းက်ဳတ္ က်ဳတ္ ရွိေစဖုိ႔ နတ္မ်ားက ဖန္တီး၍ လႊတ္လုိက္ဟန္တူေၾကာင္းႏွင့္ ၿပဳံးရယ္ကာ ေျပာဆုိေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ေမွာင္ရိပ္ခုိလ်က္ ေနာက္ေရာက္လာေသာ ခရီးသည္မ်ား မွာ မည္သုိ႔ေသာ လူစားမ်ိဳး ျဖစ္သည္ကို အကဲခတ္လ်က္ရွိရာ ၎င္းတုိ႔၌ ဓားလွံစေသာ လက္နက္မ်ားကို ကိုင္စြဲလ်က္ ရွိေသာ္ျငားလည္း ၀န္စည္ပစ္ၥည္း ဟူ၍ ေျပာပေလာက္ေအာင္ပါရွိသည္ကို မေတြ႕ျမင္ရေခ်။ အေစခံႏွစ္ေယာက္ သည္ လားမ်ားကို ကုန္းျဖဳတ္လ်က္ ရွိၾကစဥ္ ခရီးသည္ သံုးေယာက္အနက္ တစ္ေယာက္သည္ ေက်ာင္းမွ ဆင္းလာ၍ အေစခံမ်ား ရွိရာသုိ႔ ေလွ်ာက္လာၿပီး လွ်င္ ကၽြႏု္ပ္ကို ျမင္ေသာအခါ၌ ႐ုတ္တရက္တန္႔၍ လားမ်ားကို စစ္ေဆး ၾကည့္႐ႈ ဟန္ျပဳလ်က္ ခပ္ကုန္းကုန္း ရပ္ေနေလ၏။



ထုိသူသည္ ၎င္း၏မ်က္ႏွာ ကို ကၽြႏု္ပ္ဘက္သုိ႔ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ် မလွည့္ဘဲ ခပ္ကြယ္ကြယ္သာလွ်င္ ရပ္ ၾကည့္ေန၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ထုိသူသည္ ဘာကိုမွ် လုပ္ျခင္းမရွိဘဲ ေက်ာင္းထဲသုိ႔ တစ္ဖန္လွည့္၍ ၀င္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္၏စိတ္၌ ဤသူသည္ကား မ်က္ႏွာကို ကၽြႏု္ပ္ မျမင္ေစလုိေသာ ရည္ရြယ္ခ်က္ ရွိသည္ဟူ၍ ဆံုးျဖတ္မိ၏။ ယင္းကဲ့သို႔ ေတြးမိေလေလ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိသူကို သိလုိေသာစိတ္ ထက္သန္ေလေလ ျဖစ္၍ လာခဲ့၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်ာင္းေပၚသုိ႔ မတက္ေသးဘဲ ခရီးသည္မ်ား ၏ အကဲကို စံုစမ္းရန္ အႀကံႏွင့္ ေက်ာင္းသုိ႔ လွည့္ပတ္ ၾကည့္႐ႈေလ၏။



ထုိခရီးသည္မ်ား၏ အခန္းမွာ ေက်ာင္း၏ အစြန္၌ရွိေနသည္ျဖစ္ရာ ေက်ာင္းမွာ ေတာင္ကမ္းပါးယံ၌ ေဆာက္လုပ္ထားသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေက်ာက္စြန္းတစ္စြန္းသည္ ေက်ာင္းေပၚသုိ႔မုိးလ်က္ ထြက္ေနေလ၏။ ထုိ ေက်ာက္စြန္းမွ ေအာက္သုိ႔ငံု႔၍ၾကည့္လုိက္ေသာ္ ခရီးသည္မ်ား တည္းခုိေသာ အခန္းျပတင္းေပါက္မွ တစ္ခန္းလံုးကိုပင္ ျမင္ႏုိင္ဖြယ္ရာရွိေလသည္။

ထုိအျခင္းအရာကို သိရွိရေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်ာင္း၀င္းကို ကြင္း၍ ေတာင္ေပၚသုိ႔တက္ၿပီးလွ်င္ ေက်ာက္စြန္းသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္ ေတြးထင္သည့္ အတုိင္း ေက်ာက္စြန္းမွသည္ ထုိအခန္းသုိ႔ ျမင္ႏိုင္ဖြယ္ရာရွိေသာ္ လည္း ေက်ာက္စြန္းမွာ တစ္ထြာခန္႔မွ်သာ က်ယ္၀န္းသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေျခေခ်ာ္၍က်ခဲ့မူ အနည္းဆံုး ေျခက်ဳိးဖြယ္ရာ ရွိေခ်သည္။

သုိ႔ရာတြင္ ထုိလူအား မသကၤာေသာစိတ္သည္ ထက္သန္စြာ ရွိေနသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ မတ္ေသာ ေက်ာက္နံရံကို ေက်ာႏွင့္ကပ္၍ တစ္ထြာခန္႔မွ် က်ယ္၀န္းေသာ ေက်ာက္စြန္းတစ္ေလွ်ာက္ တျဖည္းျဖည္း ေျခႏွင့္ စမ္းသပ္၍ ေလွ်ာက္လာခဲ့ရာ ကၽြႏု္ပ္ေမွ်ာ္လင့္သည့္အတုိင္း အခန္းျပတင္းေပါက္မွ အခန္းတြင္းသုိ႔ ျမင္ႏုိင္ ေသာေနရာသုိ႔ ေရာက္ေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်ာက္စြန္းကို ေျခႏွင့္ကုပ္လ်က္ ေက်ာက္ထရံကို မွီခါ ေအာက္သုိ႔ငံု႔ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္ျမင္လုိေသာ လူသည္ အိပ္ရာေပၚ၌ ပက္လက္လွန္ကာ ေလာ္ေကာ့ ေသာက္လ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။

ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိလူကို မည္သည့္ေနရာတြင္ ျမင္ဖူးခဲ့ပါသနည္းဟု ေတြးေတာ ရာတြင္ ယခင္က ထမင္းဆုိင္၌ တစ္ႀကိမ္၊ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ အစည္းအေ၀းသို႔ ပထမံ သိန္းႏွင့္ သြားၾကစဥ္က တစ္ႀကိမ္၊ စုစုေပါင္း ႏွစ္ႀကိမ္မွ် ျမင္ဖူးသည့္အျဖစ္ကို သတိရမိေလ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ သတိရလာသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အႀကံအစည္အတြက္ ႀကီးစြာေသာ အေႏွာင့္အယွက္ႀကီး ျဖစ္မည့္အေၾကာင္းကို စဥ္းစားမိသျဖင့္ ရင္ထဲ၌ ဒိတ္ခနဲ ျဖစ္၍သြား၏။

ထုိသူသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို တမင္ေျခရာခံ၍ လုိက္လာျခင္း ျဖစ္ေလ သေလာ၊ ယင္းကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ခဲ့ပါလွ်င္ မည္သုိ႔ေသာ ရည္ရြယ္ခ်က္ႏွင့္ လုိက္လာ ျခင္းျဖစ္ေလသနည္း စသည္ျဖင့္ ေတြးေတာလ်က္ရိွစဥ္ ၎င္း၏ အေဖာ္ျဖစ္ေသာ ခရီးသည္ႏွစ္ေယာက္သည္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာ၍ ထုိသူအနီး၌ ထုိင္ၾကေလ၏။



ေနာက္၀င္လာသူ တစ္ေယာက္က ...

``မီမွ မီပါ့မလားလုိ႔ စုိးရိမ္မိတာ၊ မီလာလုိ႔ ေတာ္ပါေသးရဲ႕ဗ်ာ၊ နက္ျဖန္ ယံစီခံစမ္းေခ်ာင္းမွာ ကုန္ယန္မိန္နဲ႔ ေတြ႕ၿပီးလုိ႔ သူတုိ႔အေၾကာင္းကို က်ဳပ္တုိ႔ ေျပာလုိက္လွ်င္ က်ဳပ္တုိ႔တာ၀န္ ကုန္ေရာဗ်”

“ႏုိ႔ေပမယ့္ ဆင္စြယ္ၾကဳတ္ ျပန္ရဖုိ႔ အေရးက လုိေသးတယ္ဗ်၊ ဆင္စြယ္ ၾကဳတ္ မပါလွ်င္ က်ဳပ္တို႔ကို သတ္လိမ့္မယ္”

“မစုိးရိမ္ပါနဲ႔ဗ်ာ၊ ဒီအတြက္ေတာ့ က်ဳပ္ ႀကံစည္ပါမယ္၊ ခင္ဗ်ားလူေတြ ဟုိေရာက္ေတာ့ သူတုိ႔ေမွ်ာ္လင့္သလုိ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးရာထူး မရဘဲနဲ႔ ေနာက္ဆံုး စီမံထားတဲ့ ႏွိပ္စက္နည္းေတြနဲ႔ ႏွိပ္စက္လုိက္ဦးမွာ က်ဳပ္ ျမင္ေသးတယ္ဗ်ာ၊ က်ဳပ္တုိ႔ပါ လုိက္သြားၿပီး ၾကည့္ရလွ်င္ မေကာင္းဘူးလားဗ်ာ”

“က်ဳပ္တုိ႔ ၀င္လုိက္ဖုိ႔ေတာ့ အခြင့္မရေပဘူး မွတ္တယ္၊ ေတာ္ေတာ္ ၪာဏ္သြားတဲ့ လူေတြဗ်၊ ေလာရိတ္က ေဖာ္ေပလုိ႔သာ၊ ႏုိ႔မုိ႔လွ်င္ျဖင့္ သူတုိ႔ အႀကံကို ဘယ္သူမွ ရိပ္မိေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူးေနာ္”

“ဒါထက္ ေမးပါရေစဦးဗ်ာ၊ ကုန္ယန္မိန္ကို က်ဳပ္တုိ႔ ဘယ္မွာေတြ႕မလဲ”

“နက္ျဖန္ ေန၀င္ခ်ိန္ေလာက္မွာ ယံစီခံစမ္းေခ်ာင္းက ေစာင့္ေနလိမ့္မယ္”

“ကုန္ယန္မိန္ကို ခင္ဗ်ား သိသလား၊ လူမ်ား လြဲေနပါ့မယ္ဗ်ာ”

“ေငြဇာတပ္ထားတဲ့ ကုန္းႏွီးအနီႏွင့္ ကုလားအုတ္ကို စီးလာလိမ့္မယ္တဲ့၊ လက္ယာဘက္ မ်က္စိကမ္း၊ လက္၀ဲဘက္ လက္တစ္ဘက္ မပါဘူးတဲ့”

“က်ဳပ္တုိ႔လာမယ့္အေၾကာင္းကို သူသိသလား”

“သိေတာ့ မသိဘူး၊ သုိ႔ေသာ္ လျပည့္ေန႔တုိင္း ေန႔တုိင္း အျပင္မွ အလွဴေတာ္ေငြမ်ား စာမ်ား ေပးခ်င္တဲ့လူ ရွိလွ်င္ ေပးႏုိင္ေအာင္ မဟာယနဂုိဏ္းက ေခါင္းေဆာင္ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးမ်ားက ကုန္ယန္မိန္ကို ယံစီခံစမ္းေခ်ာင္းသို႔ လႊတ္တယ္ တဲ့ဗ်၊ က်ဳပ္တုိ႔ အလုပ္ကေတာ့ သူ႔လက္ထဲကို ဒီစာေပးၿပီးလွ်င္ ၿပီးတာပဲ၊ ကုိင္း မနက္ေစာေစာ မထႏုိင္ဘဲ ေနမယ္၊ အိပ္ၾကဦးစုိ႔ဗ်ာ”



ထုိေနာက္ ခရီးသည္မ်ားသည္ မီးခြက္ကိုမႈတ္လိုက္သျဖင့္ တစ္ခန္းလံုး ေမွာင္၍ သြားရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်ာက္စြန္းမွ ဆင္းလာၿပီးေနာက္ ေက်ာင္း၀င္းထဲသုိ႔ ျပန္ခဲ့ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ အခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ပထမံသိန္းအား ၾကားခဲ့ရ သမွ်ေသာ သတင္းစကားမ်ားကို ျပန္ၾကားေျပာဆုိေလရာ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ စကားဆံုးေသာ္လည္း မည္သုိ႔မွ်ျပန္မေျပာဘဲ နံရံကိုစိုက္ေငးကာ ၾကည့္လွ်က္ အႀကံထုတ္ေနေလ၏။



ထုိ႔ေနာက္ ၾကမ္းေပၚတြင္ လက္ၫိႈးျဖင့္ ၀လံုးကေလးမ်ားကို တစ္လံုးအတြင္း တစ္လံုး၀င္ေအာင္ ေရးဆြဲ၍ အေသးငယ္ ဆံုးေသာ ၀လံုးသည္ အစက္ကေလးတစ္စက္ အရြယ္မွ်တုိင္ေအာင္ ေသးငယ္ လာေသာအခါတြင္မွ အႀကံတစ္ခုရေသာ လက္ၡဏာႏွင့္ ...

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေတာ့ ေတာ္ေတာ္ က်ဥ္းထဲက်ပ္ထဲ ေရာက္ေနၿပီဗ်ိဳ႕၊ ခါတုိင္း လုိ ဆုိလွ်င္ျဖင့္ ဒီလုိေနရာမ်ိဳးမွာ က်ဳပ္အႀကံကိုေတာ့ အပ်က္မခံဘူး၊ ခင္ဗ်ားကို ျဖဳတ္ထားခဲ့ၿပီး က်ဳပ္တစ္ေယာက္တည္း ဆက္လက္သြားရလွ်င္ အေခ်ာင္ႀကီးပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ ခင္ဗ်ားက က်ဳပ္အသက္ကို ကယ္ဆယ္ထားတဲ့လူျဖစ္ေလေတာ့ ဒီလုိ လုပ္ဖုိ႔ မေတာ္ေပဘူးေပါ့ဗ်ာ၊ ေသလဲ ႏွစ္ေယာက္လံုး၊ လြတ္လွ်င္လဲ ႏွစ္ေယာက္ လံုးေပပ၊ သူတုိ႔ လက္ထဲ ေရာက္သြားလုိ႔ အႏွိပ္စက္ခံရမွာေတာ့ ခင္ဗ်ားေၾကာက္ တယ္ မဟုတ္လား”

“ေၾကာက္ၿပီလားဆရာ၊ ဘယ့္ႏွယ္ေျပာပါလိမ့္”

“ေၾကာက္လုိ႔ရွိလွ်င္ သူတုိ႔လက္ထဲမေရာက္ေအာင္ ႀကံစည္မွ ေတာ္ၾက မယ္၊ သူတို႔က ခင္ဗ်ားေျပာတဲ့ ယံစီခံ စမ္းေခ်ာင္းကို က်ဳပ္တုိ႔အရင္ ေရာက္သြား ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ က်ဳပ္အႀကံပ်က္ကေရာ၊ ဒီတစ္ခါေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔က သူတုိ႔အရင္ ယံစီခံ စမ္းေခ်ာင္းကို ေရာက္ရမယ္၊ သူတုိ႔လဲ ေက်ေက်နပ္နပ္နဲ႔ စိတ္ခ်လက္ခ် ပီကင္းၿမိဳ႕ကို ျပန္ေစရမယ္၊ အဲဒါ က်ဳပ္တုိ႔ႀကံဖုိ႔ လုိတာပဲ”

“ဆရာပဲ ႀကံပါေတာ့ဆရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ မႀကံတတ္ပါဘူး”



“က်ဳပ္ အႀကံက ဒီလုိဗ်၊ ဒီလူစုကို ယံစီခံ စမ္းေခ်ာင္းကို အခ်ိန္အတုိင္း မေရာက္ေစဘဲ အနည္းဆံုး ၃ နာရီေလာက္ ေနာက္က်သြားေအာင္ လုပ္ဖုိ႔လုိ တယ္၊ ထုိေနာက္ ခင္ဗ်ားက ယံစီခံစမ္းေခ်ာင္းကို ေရာက္ေအာင္ သြားၿပီး ကုန္ယန္မိန္နဲ႔ ေတြ႕ဖုိ႔လုိတယ္၊ သူ႕လက္ထဲကို ပီကင္းၿမိဳ႕ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ ေက်ာင္းထုိင္ပုဂိ္ၢလ္ႀကီး ေပးလုိက္တဲ့စာကုိ ထည့္ရမယ္၊ ကုန္ယန္မိန္ ျပန္သြား တဲ့အခါမွာ က်ဳပ္က ကုန္ယန္မိန္ ကဲ့သုိ႔ ၀တ္ဆင္ၿပီး ကုလားအုတ္ စီးလုိ႔ ေစာင့္ေန မယ္၊ သူတို႔လူစု ေရာက္လာတဲ့အခါမွာ က်ဳပ္က သူတုိ႔ေပးအပ္တဲ့ စာကို လက္ခံမယ္၊ ဒီေတာ့ သူတုိ႔လဲ စိတ္ခ်လက္ခ်နဲ႔ ျပန္သြားေရာ၊ က်ဳပ္တုိ႔လဲ စိတ္ေအး လက္ေအး ဆက္လက္ၿပီး သြားႏုိင္ေရာ၊ မေကာင္းဘူးလားဗ်ာ”

“တယ္ၿပီး ေအးေအးေဆးေဆးရွိတဲ့ လူတစ္ေယာက္ပါေပပဲဗ်ာ၊ ျဖစ္ေအာင္သာ စီမံပါေတာ့ ဆရာ၊ ထားရာမွာ ေနၿပီး ခုိင္းတာကို လုပ္ပါ့မယ္”

“ပထမအလုပ္က နက္ျဖန္ မနက္မွာ က်ဳပ္တုိ႔က သူတုိ႔အရင္ အနည္း ဆံုး တစ္နာရီေလာက္ဦးေအာင္ ထြက္ႏွင့္ ၾကရမယ္၊ ထြက္ၿပီးတဲ့ေနာက္ က်ဳပ္က ကုလားအုတ္ႏွင့္ ကုန္းႏွီး အနီကို ရွာဖုိ႔အေရးအတြက္ ခရီးျပင္းႏွင္ၿပီး ေရွ႕က သြားႏွင့္မယ္”

“သူတုိ႔ကို ေႏွာင့္ေႏွးေအာင္ လုပ္ဖုိ႔ကေကာ ဆရာ”



“က်ဳပ္ေျပာမယ္၊ က်ဳပ္ စံုစမ္းခဲ့တဲ့ ခရီးစဥ္အတုိင္း မွန္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ နက္ျဖန္ မြန္းတည့္အခ်ိန္ေလာက္မွာ ရြာတစ္ရြာကို ေရာက္လိမ့္မယ္၊ ဒီရြာမွာ ထမင္းဆုိင္တစ္ဆုိင္ရွိတယ္၊ သူတုိ႔ တျခားေနရာမွာ ရပ္နားဖုိ႔ မရွိဘူး၊ ဒီဆုိင္မွာပဲ ရပ္နားရလိမ့္မယ္၊ ဒီေတာ့ကာ က်ဳပ္တုိ႔က ဒီထမင္းဆုိင္မွာ က်ဳပ္တုိ႔ လူတစ္ေယာက္ ထားခဲ့မယ္၊ ဒီလူက သူတုိ႔လားေတြကို ေရတုိက္တဲ့ ေရတံ ေလွ်ာက္ထဲကို က်ဳပ္ေပးတဲ့ေဆး ခပ္လိမ့္မယ္၊ ေဆးခပ္တဲ့ေရကို ေသာက္ခဲ့လုိ႔ ရွိလွ်င္ သူတုိ႔လားေတြဟာ ေလးငါးမုိင္ေလာက္ ခရီးသြားၿပီး လဲလိမ့္မယ္”

“ေနရာက်ၿပီဆရာ၊ ဒီအႀကံအတုိင္း ထေျမာက္လွ်င္ ဒီလူေတြ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ကို မေႏွာင့္ယွက္ႏုိင္ေတာ့ဘူး ဆရာ”

“စိတ္ခ်ပါဗ်ာ၊ ဒီထက္မကတဲ့ လူေတြေတာင္ က်ဳပ္လမ္းမွာ လာ႐ႈပ္လုိ႔ က်ဳပ္ရွင္းပစ္ခဲ့တာ ဘယ္ႏွစ္ေယာက္ ရွိၿပီလဲ၊ ကဲ မနက္ကို ၃ နာရီထုိးထုိးခ်င္း ထၾကရမယ္၊ အိပ္ေပေတာ့ဗ်ာ”

“ခင္ဗ်ားေကာ”

“က်ဳပ္ေတာ့ မနက္ေစာေစာ စားဖုိ႔ ေသာက္ဖုိ႔ စီမံေခ်ဦးမယ္”





အခန္း (၉)





နံနက္ ၃ နာရီထိုးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား ႏႈိးသျဖင့္ အိပ္ရာမွ ထေသာအခါ ပထမံသိန္း ျပင္ထားေသာ ဆန္ျပဳတ္ပန္းကန္ကို အိပ္ရာနံေဘး၌ ေတြ႕ရေလသည္။ ကူလီမ်ားမွာမူ ပထမံသိန္း ႏႈိး၍ထားႏွင့္သျဖင့္ လားမ်ားျပင္လ်က္ ရွိေနၾကေလၿပီ။ ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ၿပီးၾကေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အခန္းမွ ဆင္းလာ ၾက၍ ေစာေစာစီးစီးႏုိးေနေသာ ဦးပၪ္ၨင္းတစ္ပါးအား ပထမံသိန္းက ေရႊဒဂၤါး တစ္ျပား ေပးလ်က္ ႏႈတ္ဆက္ၿပီးလွ်င္ အျခားအခန္းမွ ခရီးသည္မ်ား ႏုိးမည္ စုိးသျဖင့္ ဆူဆူညံညံ မျဖစ္ေစဘဲ လားမ်ားႏွင့္ ထြက္လာၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ တစ္ေတာင္ဆင္း တစ္ေတာင္တက္ ထြက္လာခဲ့ၾက၍ မြန္းတည့္ခ်ိန္ ေရာက္ေသာအခါ ရြာကေလး တစ္ရြာသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ခဲ့ၾကေလ၏။ ထမင္းဆုိင္၌ ေခတ္ၱမွ်သာ အေမာအပန္း ေျဖေနၾကၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ လမ္း၌ သြန္သင္လာခဲ့ေသာ အေစခံကို ေဆးပုလင္းႏွင့္ ထုိ ထမင္းဆုိင္တြင္ ထားခဲ့၍ ခရီး ဆက္လက္ ထြက္လာၾကေလ၏။ အတန္ငယ္ အတူတကြ လာခဲ့ၾကသျဖင့္ လမ္းဆံုတစ္ခုသုိ႔ေရာက္ေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ ကုန္ယန္မိန္အား ေပးအပ္ရန္စာကို ကၽြႏု္ပ္၏လက္သုိ႔ ထည့္၍ စာကိုေပးၿပီးေသာ အခါတြင္ ထုိေနရာမွ တစ္မုိင္ခရီးခန္႔တြင္ စခန္းခ်၍ ၎င္းအား ေစာင့္ဆုိင္းေနရန္ မွာထားၿပီးေနာက္ လက္ယာဖက္ လမ္းခြဲကို လုိက္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ အေစခံ တစ္ေယာက္မွာမူ ေျဖာင့္ေျဖာင့္သြားေသာ လမ္းအတုိင္း လုိက္သြားၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္းႏွင့္အတူ ခရီးသြားစဥ္ကမူ ထုိထူးျခား ဆန္းၾကယ္လွေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္၏ ထူးကဲေသာ ႀကံရည္ဖန္ရည္၊ ၪဏ္ႏွင့္ စြမ္းရည္ သတိ္ၱကို မွီခုိအားထားလ်က္ ထုိသူ၏ ထက္သန္ေသာ စိတ္သည္လည္း လွ်ပ္စစ္ ဓာတ္ပမာ ကၽြႏု္ပ္၏စိတ္သုိ႔ ကူးစက္ထက္သန္ေစခဲ့သည္ျဖစ္ရာ၊ ၎င္းႏွင့္ ခြဲခြာ၍ တစ္ေယာက္တည္း ခရီးသြားရေသာအခါ၌ ကၽြႏ္ုပ္တုိ႔သြားရေသာ ကိစ္ၥ၏ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ားျခင္း တည္းဟူေသာ အျဖစ္ကို ေတြးေတာလ်က္ တုန္လႈပ္ထိတ္ လန္႔ျခင္း ျဖစ္ခဲ့ေလ၏။ ထုိ႔ျပင္ ယခုအႀကိမ္၌မူ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကိစ္ၥ၏ အထေျမာက္ျခင္း မေျမာက္ ျခင္း အေျခအေနမွာ ကၽြႏု္ပ္၏ပုခံုးေပၚသုိ႔ လံုးလံုးႀကီး က်ေရာက္လ်က္ ရွိေန ရကား ကုန္ယန္မိန္ႏွင့္ ေတြ႕ေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္က ေခ်ာေမာေအာင္ ေဆာင္ရြက္မွသာလွ်င္ ေရွ႕အဖုိ႔၌ လမ္းစခန္း သာေခ်မည္ ျဖစ္ေခ်၏။ ထုိ အေၾကာင္းကို ေတြးမိေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကၽြႏု္ပ္၏အစြမ္းကို စိတ္မခ် ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္လ်က္ မေျဖတတ္ေသာေမးခြန္းမ်ားကို ကုန္ယန္မိန္က ျပဳေခ်မည္ ေလာဟု စုိးရိမ္ပူပန္မိ၏။





ညေန ၅ နာရီခန္႔အခ်ိန္တြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ယံစီခံ စမ္းေခ်ာင္းသုိ႔ ဆုိက္ ေရာက္လာခဲ့ရာ အျခားတစ္ဖက္ကမ္းသို႔ လွမ္းေမွ်ာ္ၾကည့္ေသာအခါ လူစ လူန ဟူ၍ မျမင္ရေသးေခ်။ စမ္းေခ်ာင္းမွာ အျခားေသာ ေနရာမ်ား၌မူ မတ္ေသာ ေတာင္မ်ား၏အၾကား၌ ရွိသျဖင့္ နက္ဟန္လက္ၡဏာရွိေသာ္လည္း လမ္းႏွင့္ တည့္တည့္ျဖစ္ေသာ ေနရာ၌မူ ကမ္းပါးသည္ ျပန္႔ျပဴးညီညာစြာ ရွိေနသျဖင့္ နက္လွဟန္မတူေခ်။



ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ အေစခံတုိ႔သည္ စမ္းေခ်ာင္းကို ျဖတ္၍ အျခားတစ္ဖက္ကမ္း သုိ႔ ေခ်ာေမာစြာ ဆုိက္ေရာက္ ၾကသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ လူတစ္ေယာက္သည္ ကုလားအုတ္ကိုစီးလ်က္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ထံသုိ႔ လာလ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ အနီးသုိ႔ေရာက္ေသာအခါတြင္ ထုိသူမွာ လက္ယာဘက္မ်က္စိ ကြယ္လ်က္ လက္၀ဲလက္ မပါသည့္အျပင္ ကုလားအုတ္မွာလည္း ေငြဇာသပ္ေသာ ကုန္းႏွီးနီ တပ္ထားသည္ကို ေတြ႕ရသျဖင့္ ကုန္ယန္မိန္ ျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ လားေပၚမွဆင္းေသာအခါ ထုိသူသည္လည္း ကုလားအုတ္ ေပၚမွ ဆင္းေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္က ...

“မဟာယနဂုိဏ္းမွ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးမ်ား ေစလႊတ္ေသာသူကို ဤေနရာ၌ ေတြ႕ လိမ့္မည္ဟု မွာထားလုိက္ပါသည္၊ အသင္ပင္ ျဖစ္ေပသေလာ”

“အသင္အား မည္သူ ေစလႊတ္လုိက္သနည္း”

“ပီကင္းၿမိဳ႕ ေက်ာင္းေတာ္မွ ေစလႊတ္လုိက္ပါသည္၊ ဤေနရာ၌ ေတြ႕ ေသာသူအား ကၽြႏု္ပ္ယူေဆာင္လာေသာ စာကို ေပးအပ္ရန္ မွာထားလုိက္ ပါသည္”

“သင္၏စာကို ျပေလာ့၊ ဆရာေတာ္ႀကီး၏ တံဆိပ္ပါလွ်င္ ကၽြႏု္ပ္ ေဆာင္ယူသြားေခ်မည္”



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း ေပးထားေသာစာကုိ ေပးအပ္၍ ထုိသူသည္ စာအိတ္ကို လွန္ေလွာၾကည့္႐ႈၿပီးေနာက္ ေက်နပ္ဟန္လက္ၡဏာႏွင့္ ...

“ဆရာေတာ္ႀကီး၏ တံဆိပ္မွန္ေပသည္၊ ကၽြႏု္ပ္ ေဆာင္ယူသြားမည္၊ သုိ႔ေသာ္ ကၽြႏု္ပ္ ခ်က္ခ်င္း မသြားႏုိင္ေသး၊ တစ္လမွ တစ္ေခါက္လာေရာက္ရ ျခင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အျခားစာမ်ားကို ေစာင့္ရဦးမည္”

“ကၽြႏု္ပ္၏ကိစ္ၥမွာ အေရးႀကီးလွပါသည္၊ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ ႀကီးသည္ မဟာယနဂုိဏ္း အစည္းအေ၀းသုိ႔ ႂကြေရာက္လာမည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အျခားဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမ်ားအား ယခုခ်က္ျခင္း ျပန္သြား၍ ေလွ်ာက္ထားႏွင့္ပါေလ”

“ကၽြႏု္ပ္၏ ၀တ္ၱရားမွာ အလင္းေရာင္ ေပ်ာက္သည့္တိုင္ေအာင္ ေစာင့္ ဆုိင္းရန္ျဖစ္သည္၊ မည္သူ ႂကြလာသည္ ျဖစ္ေစ၊ မလာသည္ျဖစ္ေစ၊ ေမွာင္မုိက္မွ ျပန္ရမည္”



ထုိအခါမွ ကၽြႏု္ပ္မွာ ထုိသူအား ခ်က္ျခင္း ျပန္ေစဖုိ႔ တုိက္တြန္းရန္ နည္းမျမင္သည္ႏွင့္ ထုိသူႏွင့္အတူ ျမက္ခင္းေပၚ၌ ထုိင္လ်က္ ေစာင့္ေနစဥ္ ခရီးသည္ တစ္စုတုိ႔ မီလာေလမည္လားဟု ေနာက္သုိ႔ တလည္လည္ ၾကည့္ေန မိေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ေနမင္းသည္ ေတာင္ထိပ္တြင္ တင္လ်က္ေနရာမွ တျဖည္းျဖည္း ကြယ္ေပ်ာက္ သြားခဲ့ရာ ထုိအခါမွ ကုန္ယန္မိန္သည္ ထုိင္ရာမွ ထ၍ ကုလားအုတ္ေပၚသုိ႔ တက္ၿပီးေနာက္ ...

“ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ လုိက္မည္ေလာ၊ သုိ႔မဟုတ္ ဤေနရာမွ ေစာင့္ေနရစ္ မည္ေလာ”

“ကၽြႏု္ပ္၏ ဆရာေတာ္ကို ေစာင့္ရဦးမည္၊ သြားႏွင့္ေပေတာ့၊ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ကို မေစာင့္ပါႏွင့္ေတာ့”



ကုန္ယန္မိန္ ထြက္သြားၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိေနရာ၌ နာရီ၀က္ ခန္႔မွ် ေစာင့္ဆုိင္းေနၾကၿပီးလွ်င္ လားေပၚသုိ႔ တစ္ဖန္ တက္ၾက၍ ထုိသူသြားရာ လမ္းအတုိင္း တစ္မုိင္ခရီးမွ် လုိက္သြားၾကေလ၏။ ထုိေနာက္ ေလကြယ္ေသာ ေနရာတစ္ခုသို႔ ေရာက္ၾက၍ လားကို ကုန္းျဖဳတ္ၿပီးလွ်င္ မုိးကာတဲ စုိက္ထူေဆာက္လုပ္လ်က္ ပထမံသိန္းအား ေစာင့္ ဆုိင္းေနၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ စခန္းခ်ေသာေနရာကို စမ္းေခ်ာင္းမွၾကည့္၍ ျမင္ႏုိင္ဖုိ႔ စိုးရိမ္ ဖြယ္ရာ မရွိသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အေစခံအား မီးမ်ားဖုိ၍ ညစာ ခ်က္ျပဳတ္ေစၿပီးလွ်င္ ပထမံသိန္းကို ႀကဳိဖုိ႔ရန္ စမ္းေခ်ာင္းဆီသုိ႔ တစ္ေယာက္ တည္း ေလွ်ာက္လာခဲ့ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ တစ္ခုေသာ ေတာင္ခ်ိဳးလမ္းသုိ႔ ေကြ႕လုိက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ တီးတုိးေလခၽြန္သံ ၾကားသျဖင့္ လွည့္၍ၾကည့္ လုိက္ရာ လူတစ္ေယာက္သည္ ကုလားအုတ္ တစ္ေကာင္ကို စီးလ်က္လာသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ အနီးသုိ႔ခ်ဥ္းကပ္မိေသာအခါ ကုလားအုတ္ကုန္းႏွီးမွာ အနီေရာင္ရွိ၍ ေငြဇာသပ္ထားသည့္ျပင္ အေပၚမွ လူမွာလည္း ကုန္ယန္မိန္၏ နည္းတူ မ်က္စိတစ္ဖက္လပ္ႏွင့္ လက္တစ္ဖက္ မပါေၾကာင္း ေတြ႕ရသျဖင့္ ပထမံသိန္းျဖစ္ေၾကာင္း ၀မ္းေျမာက္၀မ္းသာ သိရွိရေလ၏။

ထုိအခါပထမံသိန္းသည္ ကုလားအုတ္ေပၚမွ ငံု႕လ်က္ ...

“လက္၀ဲဖက္ကို ခ်ိဳးလုိက္သြား၊ ေက်ာက္လံုးႀကီးတစ္လံုး ေတြ႕လိမ့္မယ္၊ ေက်ာက္လံုးကြယ္ၿပီး ပုန္းေန၊ က်ဳပ္က အကူအညီလုိလုိ႔ အသံျပဳလိုက္လွ်င္ ခ်က္ခ်င္း ေျပးလာခဲ့၊ ေျခာက္လံုးျပဴးပါရဲ႕လား”

“ပါခဲ့ပါတယ္ ဆရာ၊ ေတာ္လဲေတာ္တဲ့ လူပါေပဗ်ာ၊ ရေအာင္လဲ ရွာႏုိင္ ပါေပတယ္”

“ကုလားအုတ္က မခက္လွဘူးဗ်၊ ေငြဇာသပ္တဲ့ကုန္းႏွီးက ေတာ္ေတာ္ တူေအာင္ လုပ္ရတယ္၊ ဘယ့္ႏွယ္လဲ ေတာ္ေတာ္တူရဲ႕လား”

“ေမွာင္မုိက္ထဲမွာေတာ့ မသိသာပါဘူးဗ်ာ၊ တူပါတယ္”

“ခင္ဗ်ာ့လူေကာ”

“ဟုိဘက္က ေတာင္ေကြ႕မွာ ထမင္းခ်က္ေနရစ္တယ္”

“ကိုင္း ပုန္းေခ်ေတာ့ဗ်ာ၊ က်ဳပ္ေျပာတာ မေမ့ႏွင့္ေနာ္”

“စိတ္ခ်ပါဆရာ”



ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္းညႊန္ျပေသာ ေက်ာက္လံုးႀကီး၏ ေနာက္မွ ပုန္း ကြယ္လ်က္ စမ္းေခ်ာင္းဆီသုိ႔ ေခ်ာင္းေျမာင္းကာ ၾကည့္ေနရာ နာရီတစ္၀က္ ခန္႔မွ် ၾကာေသာအခါတြင္ စမ္းေခ်ာင္းသုိ႔ လားမ်ားႏွင့္ ဆင္းလာၾကေသာ လူတစ္စုကုိ ျပည့္၀န္းေသာလမင္း၏ အေရာင္တြင္ ထင္ရွားစြာ ေတြ႕ျမင္ရ ေလ၏။

ထုိလူစုသည္ စမ္းေခ်ာင္းကို ျဖတ္ကူး၍ အျခားတစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ေရာက္ၾကေသာအခါတြင္ တစ္ေယာက္ေသာ သူသည္ လက္ကို ကန္ေတာ့သဖြယ္ ျပဳလုပ္၍ ဟစ္ေအာ္လုိက္ရာ ပထမံသိန္းသည္ ေတာင္စြန္းမွ ႐ုတ္တရက္ ထြက္ေပၚလာ၍ ကမ္းပါးသုိ႔ခ်ဥ္းကပ္ေလ၏။ ကုန္ယန္မိန္ အတုျဖစ္ေသာ ပထမံသိန္းႏွင့္ ခရီးသည္မ်ား ေတြ႕ဆံုၾက ေသာေနရာမွာ ကၽြႏု္ပ္ ပုန္းေအာင္းေနေသာ ေနရာႏွင့္ ၁၅ လွမ္းမွ်သာ ေ၀းကြာ သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေမာပန္းလာေသာ လားမ်ား၏ အသက္႐ွဴ ႐ိႈက္သံမ်ားကိုပင္ ၾကားရေလ၏။ ေခါင္းေဆာင္ ျဖစ္ေသာသူသည္ ပထမံသိန္း အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္၍ ႏႈတ္ခြန္းဆက္သၿပီးေနာက္ ...

“ခရီးလမ္း၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏လားမ်ား ႐ုတ္တရက္ေရာဂါေၾကာင့္ ၾကန္႔ၾကာ သြားပါသည္၊ ဤလမ္းကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေရွ႕မွ ခရီးသည္မ်ားျဖတ္သြားသည္ကို ျမင္လုိက္ပါသေလာ”

“ခရီးသည္တစ္စု သြားသည္ကို ေတြ႕လုိက္ရပါသည္၊ ကၽြႏု္ပ္က အလွဴေငြခံျခင္းကို မထည့္ၾကဘဲ ေလွာင္ေျပာင္ ပ်က္ရယ္ ေျပာၾကသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လမ္းလြဲကို ကၽြႏု္ပ္ ညႊန္ျပလုိက္ပါသည္၊ နက္ျဖန္ ဤအခ်ိန္မွာ ထိုလူမ်ားသည္ လင္းတစာ ျဖစ္ၾကပါလိမ့္မည္”

“လူဘယ္ႏွစ္ေယာက္ သြားၾကသနည္း”

“ေလးေယာက္သြားၾကသည္၊ သင္တုိ႔ ဘယ္သူမ်ားေပနည္း”

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကား ပီကင္းၿမိဳ႕ေတာ္က ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးမွ မဟာယန ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမ်ားထံ ပုိ႔ဆက္လုိက္ေသာ စာကို ေဆာင္ယူခဲ့ၾကသူမ်ားျဖစ္သည္၊ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေရွ႕မွ သြားႏွင့္သူမ်ားကား ဆင္စြယ္ၾကဳတ္ကို ခုိးယူ၍ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးဟန္ေဆာင္လ်က္ မဟာယနဂုိဏ္း အစည္းအေ၀းႀကီးသို႔ သြားၾက သူမ်ား ျဖစ္သည္”

“မစုိးရိမ္လင့္၊ ထုိသူမ်ားကား အစည္းအေ၀းႀကီးသို႔ မေရာက္ႏုိင္၊ လမ္းခရီးတြင္ ေခြးအ ႏွင့္ လင္းတ စာ ျဖစ္မည့္သူမ်ားျဖစ္ေခ်သည္၊ သင္တုိ႔အဖုိ႔ ဘယ္အရာကို ကၽြႏု္ပ္ ေဆာင္ရြက္ေပးေစလုိသနည္း”

“ဤစာကုိ မဟာယနဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးႏွစ္ပါး၏ လက္၀ယ္သုိ႔ ဆက္သေစ လုိပါသည္”



ယင္းကဲ့သို႔ ေျပာဆုိလ်က္ ထုိသူသည္ အက်ႌအိတ္မွ စာတစ္ေစာင္ကို ထုတ္ေပး၍ ပထမံသိန္းသည္ စာကို လံုၿခံဳစြာ သုိ၀ွက္လုိက္ၿပီးေနာက္ ကုလား အုတ္လွည့္၍ ထြက္လာစဥ္ ေနာက္သုိ႔လွည့္ၾကည့္လ်က္ ...

“ဤစမ္းေခ်ာင္းအနီး၌ သင္တုိ႔ မအိပ္ၾကေလႏွင့္၊ အလြန္တရာ ေတာ ၾကမ္းလွသည္၊ သူရဲ သဘက္စာ ျဖစ္ကုန္ၾကမည္၊ ခ်က္ျခင္းလွည့္၍ ျပန္ၾက ေလာ့” ဟု သတိေပးလုိက္ေသး၏။



ထုိသူတုိ႔သည္လည္း ပထမံသိန္း၏စကားကို ယံုၾကည္ဟန္လက္ၡဏာ ႏွင့္ ခ်က္ျခင္းပင္ စမ္းေခ်ာင္းကို ျဖတ္ကူးၾကသျဖင့္ တ၀ုန္း၀ုန္းျမည္ေသာ ေရသံမ်ားကိုပင္ ကၽြႏု္ပ္ ၾကားလိုက္ရေသး၏။ စိတ္ခ် ရေလာက္ေအာင္ တစ္ခဏမွ် ပုန္းေအာင္းေနၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ သည္ ေက်ာက္တံုးႀကီး၏ေနာက္မွ ထြက္လာခဲ့၍ ပထမံသိန္းႏွင့္ အတူ စခန္းခ်ရာသုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကေလ၏။ တဲသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ပထမံသိန္း သည္ ကုန္ယန္မိန္ေယာင္ ေဆာင္ထားေသာ အ၀တ္မ်ားကိုခၽြတ္၍ ေရွးနည္း အတုိင္း တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးအ၀တ္သုိ႔ လဲလွယ္ၿပီးလွ်င္ အေစခံ ခ်က္ျပဳတ္ထားေသာ ညစာကို စားေသာက္ၾကေလ၏။ ပထမံသိန္းသည္ ယမန္ညက ထုိသူတုိ႔ တုိင္ပင္ၾကေသာ အႀကံအစည္ကို ကၽြႏု္ပ္ ေခ်ာင္းေျမာင္းနားေထာင္ခဲ့သည့္ အတြက္ သိရွိရ၍သာ အႀကံအစည္ႀကီး မပ်က္ဘဲ ရွိရသည္ဟု ကၽြႏု္ပ္အား ေက်းဇူးတင္စကား ေျပာၾကားေလ၏။



ထုိေနာက္ ထုိေန႔ည၌ မဟာယနဂုိဏ္း၏ စည္းေ၀းရာဌာနျဖစ္ေသာ ဟိမ၀ႏ္ၲာ ေတာင္ေပၚေက်ာင္းႀကီးသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ဖုိ႔ အေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပ သျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ တကြ အေစခံႏွစ္ေယာက္တုိ႔မွာ ၀မ္းေျမာက္၀မ္းသာ ျဖစ္ၾကရ ေလ၏။ အခ်ိဳ႕ေသာ ေနရာမ်ား၌ အဆင္းအတက္မ်ားသည္ အလြန္ၾကမ္းလွ သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လားမ်ားကို စြန္႔ပစ္ထားခဲ့ရမတတ္ ရွိေနေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အစြမ္းရွိသမွ်ႀကဳိးစား၍ ရာသီဥတုုဆုိးကုိ ေအာင္ႏိုင္မည္ဟု ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ထားေလသည္။



ေတာင္ကမ္းပါးယံ တစ္ခုလံုးမွာ မ်က္စိတစ္ဆံုးမွ်တုိင္ေအာင္ မုိးပြင့္မ်ား ေဖြးေဖြးျဖဴလွ်က္ ရွိေလသည္။ ထုိည သည္ကား လြန္မင္းစြာ ခ်မ္းေအးလွေသာ ညျဖစ္ေခ်၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ရႏုိင္သမွ်ေသာ ထင္းေျခာက္မ်ားကို ရွာေဖြ စုေဆာင္း၍ မီးဖုိၿပီးလွ်င္ လားေရာ လူပါ မီးပံုကို ၀န္းရံခါ အိပ္ၾကရေလသည္။

ညဦး၌မူကား မီးရွိန္ ေကာင္းေသာေၾကာင့္ ေႏြးပါေသး၏။ သုိ႔ရာတြင္ သန္းေခါင္ ေက်ာ္လာေသာ အခါ၌မူ အေအးကလည္းပုိ၊ မီးဖုိ၌လည္း ထင္းကုန္သြားၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ျပာဖံုးေနေသာ မီးက်ီခဲကေလးမ်ားသာလွ်င္ က်န္ေတာ့ေလ ရကား၊ တိရစ္ၦာန္မ်ားေရာ လူပါ ေသခ်င္မတတ္ ခ်မ္းေအးလွေပ၏။

ကူလီ ႏွစ္ေယာက္တုိ႔မွာ လဲေလ်ာင္းျခင္းငွာ မတတ္ႏုိင္ရွာေတာ့သည္ ျဖစ္၍ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ေက်ာျခင္းကပ္ခါ ကုပ္ထုိင္ ေနၾကရာမွ ပိုးေဆးလံုး ေကာင္မ်ားကဲ့သုိ႔ လံုးလ်က္ ဦးေခါင္းသည္ ဒူးႏွစ္ဖက္၏ အၾကားသုိ႔ ေရာက္သည့္ တုိင္ေအာင္ ကုန္းခါ လံုးခါ တဟီးဟီး တဟဲဟဲႏွင့္ ၿငီးသံမစဲ ရွိေနၾကေလ၏။

ကၽြႏု္ပ္မွာ ႐ုိးတြင္းခ်ဥ္ဆီသုိ႔ တုိင္ေအာင္ စိမ့္၀င္မတတ္ ခ်မ္းေအးလွ သျဖင့္ အထက္သြားႏွင့္ ေအာက္သြား တဆတ္ဆတ္႐ုိက္ခါ ခိုက္ခုိက္တုန္လ်က္ ရွိရာမွ မ်က္ခြံတစ္ဖက္တစ္ခ်က္၌ ပိႆေလးႀကီးမ်ား ဆြဲထား ဘိသကဲ့သုိ႔ ေလး လံလွသျဖင့္ မ်က္လံုးမ်ား မဖြင့္ႏုိင္ေလာက္ေအာင္ လြန္မင္းစြာ ငိုက္မ်ဥ္း အိပ္ခ်င္ေသာ အျဖစ္သုိ႔တုိင္ ေရာက္လာခဲ့ေလ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ အိပ္ခ်င္သည့္တုိင္း အိပ္လုိက္ပါမူ တစ္ဖန္ႏုိးၾကားျခင္း ရွိမည္ မဟုတ္ေတာ့ေခ်။ ပထမံသိန္းသည္ ထုိအျခင္းအရာကို သိရွိသည္ျဖစ္၍ ဖေရာင္းတုိင္ တစ္တုိင္၏ အလင္းေရာင္၌ ငုတ္တုတ္ထုိင္ခါ ဂဲၾသေမႀတီေခၚ ေက်ာင္း၌ သင္ခဲ့သည့္ စတုရန္းပံုမ်ား ႀတိဂံသံုးေထာင့္ပံုမ်ားကို မီးေသြးခဲႏွင့္ ေရးျခစ္လ်က္ ရွိရာမွ ...

“လာဗ်ာ ကုိက်င္စိန္၊ ဒီလုိေနလုိ႔ ခင္ဗ်ား ဒုက္ၡေရာက္ေတာ့မယ္၊ က်ဳပ္နဲ႔ က်ားတစ္ပြဲေလာက္ ထုိးရေအာင္”

ဟု ေျပာလ်က္ ေလးကြက္က်ားဇယားကို မီးေသြးႏွင့္ေရးျခစ္ေလ၏။



ထုိေနာက္ ပထမံသိန္းႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ က်ားႀကီးႏွင့္က်ားကေလး တစ္လွည့္စီ ကိုင္ၾကလ်က္ ေလးကြက္က်ား ကစားၾကေလရာ ပထမံသိန္းမွာမူ မိမိ၏ ေနအိမ္အတြင္း၌ က်က်နန ထုိင္၍ ကစားေနၾကသည့္အလား စိတ္ပါ လက္ပါႏွင့္ ထက္သန္စြာ ကစားလ်က္ရွိ၏။ တစ္ခဏမွ်ၾကာလွ်င္ ထုိသူ၏စိတ္ဓာတ္သည္ ကၽြႏု္ပ္သုိ႔ ကူးစက္လာ သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အိပ္ခ်င္ျခင္း ေျပေပ်ာက္၍ ခ်မ္းေအးျခင္းကိုပင္ သတိမရ ေတာ့ေခ်။



နံနက္လင္းေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ က်ားကစားရာမွ ထၾကရာတြင္ ကူလီတစ္ေယာက္မွာ ႏႈိး၍မရႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ေန၍ လားေလးေကာင္အနက္ ႏွစ္ေကာင္မွာ စင္းစင္းေသလ်က္ ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ရွိရေလ၏။ ပထမံသိန္း သည္ ၎င္း၏ေသတ္ၱာမွ ဘရန္ဒီအနည္းငယ္ႏွင့္ ေဆးတစ္ခြက္ကို ကူလီ၏ လည္ေခ်ာင္းသုိ႔ ေလာင္းထည့္ လုိက္ေသာအခါ ကူလီသည္ ထူထူေထာင္ေထာင္ ျဖစ္၍လာ၏။ ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လားေသ၏ ေပါင္မ်ားမွ အသား အနည္းငယ္ကို ရိက္ၡာအတြက္ လွီး၍ယူၿပီးေနာက္ ပစ္ၥည္းကေလးမ်ားကို လားႏွစ္ေကာင္ ေပၚသုိ႔ တင္၍ ခရီးထြက္ခဲ့ၾကျပန္ေလ၏။



ကူလီတစ္ေယာက္မွာ ဘရန္ဒီႏွင့္ ေဆးတန္ခုိးေၾကာင့္ တလႈပ္လႈပ္ လုိက္ပါလာႏုိင္ေသာ္လည္း မြန္းမတည့္မီပင္ ေသဆံုးရွာသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိသူ၏အေလာင္းကို မုိးပြင့္မ်ားေအာက္တြင္ ျမႇဳပ္ႏွံခဲ့ၾကေလ၏။ ထုိအခ်ိန္၌ မူကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ သည္းမခံႏုိင္ေလာက္ေအာင္ ဆာေလာင္ခဲ့ေခ်ၿပီ။ ဆန္ အနည္းငယ္ကား ရွိ၏။ လား၏ ေပါင္သားလည္း ရွိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ထင္း ဟူ၍ကား လက္ေလးဆစ္ခန္႔မွ် မေတြ႕ရေခ်။



ထိုအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ တစ္သက္တြင္ ႏွစ္ႀကိမ္ျပဳလုပ္ရန္ ခဲယဥ္း ေသာအလုပ္ကို ျပဳလုပ္ၾက၏။ ပထမံသိန္းသည္ လားသားအနည္းငယ္ကို လွီး၍ မုိးပြင့္ထဲ၌ ဌာပနာၿပီးလွ်င္ အလံုးလုိက္မ်ိဳ၍ခ်ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ ထုိအျခင္း အရာကို ျမင္ရ႐ံုမွ်ႏွင့္ ေအာ္ဂလီ ဆန္လွေသာ္လည္း ကၽြမ္းေတာ့မည့္အလား ပူေလာင္လွေသာ ၀မ္းဗိုက္ ေအးေစျခင္းငွာ လားသား အစိမ္းကို သူ၏နည္း အတုိင္း မ်ိဳခ်ရေလ၏။ သံုးတံုးမွ် မ်ိဳခ်လုိက္ေသာအခါ၌ အေတာ္ပင္ အားအင္ ျပည့္တင္းလာခဲ့ေပ၏။



ထုိည၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေက်ာက္ဂူႀကီးတစ္လံုး အတြင္း၌ အိပ္ၾကရ၏။ ထင္းမရႏုိင္သျဖင့္ မီးမဖုိၾကရသည့္ျပင္ အစာမွာလည္း လားသား အစုိမွတစ္ပါး ဆန္စိမ္းကိုသာ ၀ါး၍စားၾကရ၏။ လားႏွစ္ေကာင္မွာ မုိးပြင့္မ်ားအတိ ဖံုးလႊမ္း လ်က္ရွိေသာ ေတာင္ေပၚ၌ ျမက္တစ္ပင္မွ် မရႏုိင္သည့့္ျပင္ ခရီးလည္းပန္း၊ ေအးျမေသာ ဥတုကိုလည္း မခံႏုိင္ၾကသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထိုညအတြင္းပင္ ႏွစ္ေကာင္လံုး ေသဆံုးၾက၏။



ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းမွာ က်ားထုိးျခင္းျဖင့္ အေအး၏လႊမ္းမုိးျခင္းကို ကာကြယ္ႏုိင္ၾကသည္ျဖစ္ရာ က်န္ေသာ အေစခံ တစ္ေယာက္ မွာမူကား ထုိည အိပ္စက္ရာမွ တစ္ခါတည္း မထႏုိင္ေတာ့ေခ်။ နံနက္လင္းေသာအခါ၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အေျခအေနမွာ စိတ္ႏွလံုးခ်မ္းေျမ့ ၾကည္ႏူးဖြယ္ရာ မရွိလွေခ်။ အေစခံႏွစ္ေယာက္လံုးမွာ ေသဆံုးခဲ့ၿပီ ျဖစ္သည့္ျပင္ ပစ္ၥည္းမ်ားကို တင္ေဆာင္ရန္ အတြက္မွ်ပင္လွ်င္ လားတစ္ေကာင္မွ် မက်န္ ေတာ့ေခ်။



သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထိုေန႔အတြင္း မဟာယနဂုိဏ္း ေက်ာင္း ေတာ္ႀကီးကို ရွာ၍ ေတြ႕လွ်င္လည္းေတြ႕၊ မေတြ႕ခဲ့လွ်င္ ဤခရီးသည္ အဆံုးစြန္ ေသာ ခရီးျဖစ္ေခ်ေတာ့မည္ဟူေသာ သေဘာမ်ိဳးႏွင့္ ဂူႀကီးမွ ထြက္လာခဲ့ၾက ေလ၏။ ကံမည္သည္ ဆန္းၾကယ္လွေပစြ တကား။

ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဂူတြင္းမွ ထြက္လာ၍ ေရွ႕၌ရွိေသာ ေတာင္ထြတ္၏ထိပ္သုိ႔ ေျခလွမ္း ၂၀ ခန္႔မွ်ျဖင့္ တက္ မိၾကသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေခ်ာက္၏ တစ္ဖက္၌ရွိေသာ ေတာင္ထြတ္ေပၚ၌ ေနမင္း၏အေရာင္တြင္ တေဖြးေဖြး တေျပာင္ေျပာင္ ရွိေနေသာ ဟိမ၀ႏ္ၲာ ေတာင္ေပၚေက်ာင္းႀကီးကို ဘြားခနဲ ေတြ႕ျမင္ၾကရေလ၏။





အခန္း (၁၀)





ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေခ်ာက္က ျခားလ်က္ရွိေသာ ေက်ာင္းအေဆာက္အအံု ႀကီးကုိ ေတြ႕ျမင္ၾကသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ႀကိဳးမိန္႔က်ၿပီးေသာ အက်ဥ္းသမား ကို လြတ္ခြင့္ေပးလိုက္သည့္အလား ခုန္ခ်င္ေပါက္ခ်င္သကဲ့သို႔ ျဖစ္ၾကၿပီးလွ်င္ တစ္ေယာက္၏ပုခံုးကို တစ္ေယာက္ဖက္လ်က္ ရပ္၍ ၾကည့္ေနမိၾက၏။ ရင္ထဲ၌ ၀မ္းသာလံုးဆုိ႔ မတတ္ ျဖစ္ေနၾကၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေခ်ာက္ကို မည္သုိ႔ ကူးရေခ်မည္နည္းဟု ဆင္ျခင္ၾကေသာ အခါတြင္ ၀မ္းသာေသာ စိတ္သည္ အေတာ္ပင္ ေလ်ာ့ေပါ့၍ သြားေသး၏။



အေၾကာင္းကိုဆုိေသာ္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ရွိေနေသာ ေတာင္ထြတ္ႏွင့္ ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးရွိရာ ေတာင္ထြတ္ကို ျခားလ်က္ရွိ ေသာ ေခ်ာက္ႀကီးမွာ အနည္းဆံုး ေပ ၁၅၀၀ ခန္႔ နက္မည့္ျပင္ ျဖတ္ေက်ာ္ရန္ လမ္းအစအနကို အလ်ဥ္းပင္ မေတြ႕ၾကရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေခ်သည္။ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာကို ေငးေမွ်ာ္ၾကည့္႐ႈၾကၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အျခားဘက္သုိ႔ ကူးလုိခဲ့လွ်င္ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ ဆင္း၍ အျခားဘက္၌ရွိေသာ ကမ္းပါးယံကို တက္ျခင္းတည္းဟူေသာ နည္းလမ္းမွတစ္ပါး အျခား နည္းလမ္း မရွိၿပီဟူ၍ ဆံုးျဖတ္ၾကၿပီးလွ်င္ ဆင္းသက္ရန္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ မည္သည့္ေနရာ၌မွ် မခ်ခဲ့ေသာ ေဆးေသတ္ၱာကို လည္ပင္းတြင္ ႀကဳိးႏွင့္သုိင္းလြယ္ၿပီးေနာက္ ဆင္းသက္ရန္ အသင့္ေတာ္ဆံုး ေနရာကို ေရြးခ်ယ္၍ ေက်ာက္စြန္းတြင္ ေလးဖက္ေထာက္ကာ တြားလ်က္ ဆင္းစ ျပဳၾကေလ၏။ ကိုက္ေပါင္း ၅၀ ခန္႔မွ်ေသာ ခရီးမွာမူ ေျခနင္းရန္ ေနရာ ကြက္မ်ားကို အလြယ္တကူႏွင့္ ေတြ႕ႏုိင္ၾကသည္ျဖစ္၍ ေက်ာက္တံုးတစ္တံုးမွ တစ္တံုးသုိ႔ ခုန္လႊား ေက်ာ္နင္းကာ ဆင္းသက္ႏုိင္ၾက၏။



ထုိေနာက္၌မူ ဤမွ်ေလာက္ မလြယ္ကူေတာ့ေခ်။ အခ်ိဳ႕ေသာ ေနရာမ်ား၌ ေအာက္တြင္ ၁၀ ေပခန္႔ေလာက္၌ တစ္ေတာင္ခန္႔မွ် စြန္း၍ထြက္ေနေသာ ေက်ာက္စြန္းကို အားကိုးအားထားျပဳလ်က္ မ်က္စိမွိတ္ကာ ေလွ်ာ၍ ခ်လိုက္ရာ ေက်ာက္စြန္းႏွင့္ လြဲေခ်ာ္၍ သြားခဲ့ပါမူ ေပတစ္ေထာင္ေက်ာ္နက္ေသာ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ အဆီးအတား မရွိဘဲ တလိမ့္ေခါက္ေကြး က်သြားရမည္ျဖစ္ေခ်သည္။ သုိ႔ရာတြင္ ကံေကာင္းေထာက္မေသာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္မွာ ေက်ာက္ စြန္းကို ေျခႏွင့္ခ်ိတ္မိသည္သာလွ်င္ျဖစ္၍ အရွိန္တန္႔ရပ္ႏုိင္ၾကေလသည္။ ထုိသုိ႔ ေသာအခါမ်ိဳး၌ ပထမံသိန္းသည္ ဘယ္အခါမဆုိ ေရွ႕မွ ဆင္းႏွင့္၍ ေနာက္မွ ေလွ်ာခ်လာေသာ ကၽြႏု္ပ္အား ဆြဲငင္ရပ္တန္႔ကာ အရွိန္သတ္၍ ေပးပါေပသည္။



တစ္ခါတစ္ရံ ကၽြႏု္ပ္သာလွ်င္ ေရွ႕က ဆင္းခဲ့ရပါမူ အရွိန္မသတ္ႏုိင္ ေသာေၾကာင့္ ေအာက္သုိ႔ ေတာက္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက်သြားမည္ မလြဲျဖစ္ေခ်သည္။ တစ္ေနရာ၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေပ ၂၀ ခန္႔မွ်ေ၀းေသာ ေနရာ၌သာလွ်င္ ေက်ာက္စြန္းတစ္ခုကို ေတြ႕ျမင္ရ၍ ထုိအတြင္း၌ ရပ္နားရန္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေျခကုပ္ရန္ေသာ္လည္းေကာင္း အထစ္အဖု တစ္စံုတစ္ခုမွ် မေတြ႕ရဘဲ ေခ်ာေမြ႕ စြာရွိေနေသာ ေက်ာက္မ်က္ႏွာျပင္ႀကီးသာလွ်င္ ရွိေနေခ်၏။ ေပ ၂၀ မွ ခုန္၍ခ် ခဲ့ေသာ္ အနည္းဆံုး ေျခလက္ျဖစ္ေစ က်ိဳးဖြယ္ရာ ရွိေသာေၾကာင့္ ခုန္ခ်ဖုိ႔ မႀကံ စည္၀ံ့ဘဲ တန္႔ရပ္ခါ ေနၾကရ၏။





ထုိအခါ အက်ဥ္းအက်ပ္ထဲ၌ ၪဏ္ထြက္ေလ့ရွိေသာ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္၏အက်ႌကို ခၽြတ္ေစၿပီးေနာက္ သူ၏၀တ္႐ံုႀကီးႏွင့္ လက္ခ်င္းခ်ည္တုပ္ ေလ၏။ ထုိေနာက္ အက်ႌလက္တစ္ဖက္ကို ေက်ာက္စြန္း၌ရွိေသာ သစ္ျမစ္တစ္ခု ၌ ခ်ည္ထား၍ ဆက္ထားေသာ အ၀တ္ႏွစ္ထည္ကို ေလွ်ာခ်လုိက္၏။ ေအာက္မွ ေက်ာက္စြန္းႏွင့္ ၁၀ ေပ ခန္႔ေလာက္သာ ေ၀းကြာေတာ့၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ထုိအ၀တ္ မ်ား၏အဖ်ားမွ လူတစ္ရပ္ကို ထည့္လိုက္ေသာ္ ေျခေထာက္ႏွင့္ ေက်ာက္စြန္းမွာ ေလးေပခန္႕မွ်သာလွ်င္ ေ၀းကြာေတာ့မည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေလွ်ာခ် ႏုိင္ေလာက္ ဖြယ္ရာ ျဖစ္ေပ၏။ အ၀တ္မ်ားကို တြဲရရြဲခ်ထားၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ေဆးေသတ္ၱာကို လြယ္လ်က္ ခါတုိင္းနည္းတူ ေရွ႕မွ ဆင္းႏွင့္ေလ၏။

ပထမံသိန္း သည္ ေပါ့ပါးဖ်တ္လပ္ေသာ သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ရကား သေဘာၤသား တစ္ ေယာက္ကဲ့သုိ႔ လက္ႏွင့္တစ္လွမ္းခ်င္း ေလွ်ာဆင္း၍ အဆံုးသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ တြင္ လက္ကိုလႊတ္လုိက္ရာ ေက်ာက္စြန္းတြင္ သပ္ရပ္စြာ တင္လ်က္ရွိ၏။



ကၽြႏု္ပ္၏အလွည့္သုိ႔ ေရာက္သျဖင့္ ေလွ်ာဆင္းရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္၏ကိုယ္မွာ ပထမံသိန္း၏ ကုိယ္ထက္ ေလးလံသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အ၀တ္စုတ္ျပတ္၍ ျဖစ္ေစ၊ သစ္ျမစ္ပဲ့၍ျဖစ္ေစ က်ခဲ့ပါမူ အ႐ုိးႏွင့္အသား တျခားစီ ျဖစ္သြားမည့္ အေၾကာင္းကို ေတြးေတာမိျခင္းအားျဖင့္ စိတ္သက္သာခြင့္မရလွေခ်။ ကၽြႏု္ပ္ သည္ တစ္လွမ္းခ်င္း ေလွ်ာဆင္း၍ အလယ္သုိ႔ ေရာက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ အထက္မွ ဖ်တ္ခနဲျမည္ေသာ အသံကုိ ၾကားလိုက္ရၿပီးေနာက္ ေလထဲသို႔ တဟုန္ထုိး က်သြားေလရာ ရင္ထဲ၌ ေအးခနဲျဖစ္သြားေသာ အသံကိုသာလွ်င္ သတိရလုိက္ေတာ့၏။

ယင္းကဲ့သို႔ ေလွ်ာက်သြားစဥ္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေၾကာက္အားလန္႔အားႏွင့္ ေက်ာက္နံရံကို ေျခႏွင့္ ကန္ေက်ာက္မိသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အျပင္ဘက္သုိ႔ ယိမ္းလႊဲၿပီးလွ်င္ ပထမံသိန္း ရွိေနႏွင့္ေသာ ေက်ာက္စြန္း၌ မတင္ဘဲ ႀကဳိးကို ကိုင္လ်က္ ထုိေအာက္သို႔ ေတာက္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက်သြားေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္၏ စိတ္ထဲ၌ကား ေသေရာဟဲ့ဟု ေအာက္ေမ့လုိက္၏။ သုိ႔ရာတြင္ ႐ုတ္တရက္ ၪဏ္ေကာင္းလွေသာ ပထမံသိန္းသည္ သူ၏ေရွ႕၌ လွ်င္ျမန္စြာေလွ်ာက်လ်က္ ရွိေသာ အ၀တ္ႀကဳိးကို ႐ုတ္တရက္ ကိုင္ဖမ္း၍ နံရံဖက္သုိ႔ ယိမ္းႏြဲ႕ခါ တစ္ခ်က္တည္းေဆာင့္၍ တုပ္ဆြဲလုိက္ရာ ႀကဳိးကိုဆုပ္ကိုင္ထားေသာ ကၽြႏု္ပ္မွာ လံုးလံုးပင္ မတန္႔ရပ္ေသာ္လည္း အရွိန္သတ္ေပးလုိက္သကဲ့သုိ႔ ရွိေနသျဖင့္ နာက်င္သင့္သေလာက္ မနာက်င္ဘဲ ေအာက္၌ရွိေသာ ေက်ာက္စြန္း တစ္ထစ္ ေပၚ၌ တင္လ်က္ ရွိေလ၏။



“နာသြားသလား ကိုက်င္စိန္”

“မနာလွပါဘူးဗ်ာ၊ လန္႔တာေလာက္ ရွိတာပါပဲ”

“ေနဦး၊ က်ဳပ္ဆင္းခဲ့မယ္”



ေနာက္တစ္ခဏ၌ ပထမံသိန္းသည္ ေက်ာက္စြန္းကို လက္ႏွင့္ဆုပ္ကိုင္ ၍ ေအာက္သုိ႔ တြဲလြဲခ်လိုက္ၿပီးေနာက္ လက္ကိုလႊတ္လိုက္ရာ ကၽြႏု္ပ္၏ နံေဘး၌ ေမ်ာက္ကေလးကဲ့သုိ႔ က်လာေလ၏။ ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အ၀တ္ႏွစ္ထည္ကို ေျဖၾက၍ အသီးသီး၀တ္ၾကၿပီးလွ်င္ ေအာက္သုိ႔ ဆက္လက္ ဆင္းသြားၾကေလရာ မ်ားစြာ ခဲယဥ္းျခင္းႏွင့္ မႀကံဳရေတာ့ဘဲ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ ေရာက္ၾကေလ၏။ သို႔ရာတြင္ တက္ရန္အေရး လုိေခ်ေသး၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၁၀ မိနစ္ ခန္႔မွ်ၾကာေအာင္ နားေနၾကၿပီးေနာက္ အျခားတစ္ဘက္၌ရွိေသာ ကမ္းပါးယံ၏ အေျခအေနကို စံုစမ္းၾကရာတြင္ မည္သည့္ေနရာ၌မွ် တက္ဖုိ႔ရန္ လမ္းစ မျမင္သည္ႏွင့္ ခဲေလသမွ် သဲေရက် ျဖစ္ေခ်ေတာ့မည္လားဟု ပူပန္မိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ဘယ္အခါမွ် လက္မေလွ်ာ့ေသာ ပထမံသိန္းမွာမူ အၿငိမ္မေနဘဲ ထုိမွ ဤမွ ေလွ်ာက္သြား၍ အထက္သုိ႔ တေမာ့ေမာ့ႏွင့္ ၾကည့္ေနၾကစဥ္ ...

“ေက်ာင္းေတာ္ႀကီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္၀ံ့သူမ်ားကား မည္သူမ်ား ျဖစ္သနည္း” ဟု ႐ုတ္တရက္ေမးလုိက္ေသာ အသံကုိ ၾကားရသျဖင့္ တန္႔ရပ္ကာ နားေထာင္ၾက၏။ ထုိအသံသည္ မည္သည့္အရပ္မွ လာသည္ကိုလည္း မသိႏုိင္။ မည္မွ်ေ၀းသည္ကုိလည္း မသိႏုိင္ၾကေခ်။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းက ...

“ကၽြႏု္ပ္သည္ သင္တုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္ေနၾကေသာ သူပင္ျဖစ္ေခ်သည္” ဟု ျပန္ေျပာလုိက္၏။ ေနာက္တစ္ခဏ၌ကား အရပ္ သံုးေပထက္မျမင့္ဘဲ ေလာက္ေလးကိုင္း သဖြယ္ ခြင္လ်က္ရွိေသာ ေျခရွိသည့္ လူပုကေလး တစ္ေယာက္သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ အနီး၌ရွိေသာ ဂူတစ္ခုမွ ႐ုတ္တရက္ထြက္ေပၚလာ၏။ အနီးသုိ႔ ေရာက္ေသာ အခါ လူပုသည္ မည္သုိ႔မွ် မေျပာဘဲ ဦးေခါင္းကိုညိတ္ခါ ေခၚသြားေလရာ ကၽြႏ္ုပ္တုိ႔လည္း ေနာက္မွ လုိက္ပါသြားၾကေလသည္။ လူပုသည္ ယခင္ဂူတြင္းသုိ႔ ၀င္သြား၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဂူတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါတြင္ ပထမလူပုႏွင့္ တညီတညာတည္းရွိ၍ ေလးကိုင္း ေျခေထာက္မ်ားရွိေသာ လူပု ၁၀ ေယာက္တုိ႔သည္ မီး႐ွဴးတုိင္ကိုယ္စီႏွင့္ ေစာင့္ လ်က္ရွိၾကသည္ကို ေတြ႕ၾကရေလ၏။



ပထမလူပုက အမိန္႔ေပးလုိက္ရာတြင္ လူ ၁၀ ေယာက္တုိ႔သည္ မီး႐ွဴး တုိင္ကိုယ္စီႏွင့္ လုိဏ္ေခါင္းထဲသုိ႔ ၀င္သြားၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔လည္း ေနာက္မွ လုိက္သြားၾကရ၏။ အနည္းငယ္သြားလတ္ေသာ္ အထက္သုိ႔ တက္ေသာ ေလွကားထစ္မ်ားကို ေတြ႕ရ၍ ၎င္းမွ တက္သြားၾကေလရာ ေလွကားထစ္ေပါင္း ၁၀၁ ထစ္မွ် တက္မိၾကေသာအခါတြင္ တံခါးႀကီးတစ္ခုကို ေတြ႕ရေလ၏။ ေခါင္းေဆာင္လူပုသည္ ေက်ာက္လက္႐ုိက္ႀကီး တစ္ခုႏွင့္ တံခါးကိုေခါက္ေသာအခါ တံခါးသည္ ပြင့္လာ၍ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါး ထြက္လာေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ ၎င္းအား ဆင္စြယ္ၾကဳတ္ကို ျပေသာအခါ ဘုန္းႀကီးသည္ ၀င္ခြင့္ျပဳသည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေတြ႕ရေသာ ေလွကားထစ္မ်ားကို ဆက္လက္ ၍ တက္သြားၾကရျပန္ေလ၏။ ေလွကားထစ္ေပါင္း ၁၀၁ ထစ္ တက္မိတုိင္း တံခါးတစ္ခုႏွင့္ တံခါးေစာင့္ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါး ေတြ႕ရသည္ျဖစ္ရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ စုစုေပါင္း တံခါး ၁၀ တန္မွ် ေက်ာ္လြန္၍ တံခါးေစာင့္ဘုန္းႀကီး ၁၀ ပါး တုိ႔ႏွင့္ ေတြ႕ခဲ့ရေလၿပီ။ ထုိအခါ၌မူကား ကၽြႏု္ပ္မွာ ေလွကားထစ္မ်ား တက္ရဖန္ မ်ားေသာ ေၾကာင့္ ဒူးမ်ားတုန္လ်က္ရွိေနၿပီျဖစ္ရာ ေရွ႕၌ မည္မွ်တက္ရဦးမည္ မသိသျဖင့္ နားဖုိ႔ပင္လွ်င္ အခြင့္ေတာင္းရန္ အႀကံျဖစ္ခဲ့ေခ်ၿပီ။ သုိ႔ရာတြင္ ၁၁ တန္ေသာ တံခါးမွာ ေနာက္ဆံုးတံခါး ျဖစ္သည္ဟု လူပုက ေျပာေသာေၾကာင့္ အားခဲ၍ လုိက္ရျပန္ေလ၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ က်ယ္၀န္းေသာ အခန္းႀကီးသဖြယ္ ရွိေန သည့္ ဂူႀကီးတစ္ဂူသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါတြင္ တစ္မုိက္ခန္႔ က်ယ္၀န္း၍ ၃ ေတာင္ခန္႔ျမင့္ေသာ အေပါက္ကေလးမ်ားမွ ေနမင္း၏ အလင္းေရာင္ကို ျမင္ၾက ရသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တို႔မွာ ဟိမႏ္ၲာေတာင္ ေက်ာင္းအတြင္းသုိ႔ ေရာက္ လာၾကၿပီျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။ ေတာင္ထိပ္ေက်ာင္းမွသည္ နက္လွေသာ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ေရာက္ေအာင္ ဥမင္လုိဏ္ေခါင္း တူးထားခဲ့ျခင္းမွာ မည္သည့္မင္း လက္ထက္မွ မည္သုိ႔ေသာ အႀကံအစည္ႏွင့္ ျပဳလုပ္ထားခဲ့သည္ကို ေတြးေတာ အံ့ၾသ၍ မဆံုးႏုိင္ေအာင္ ရွိေနခဲ့ေပ၏။



အခန္းႀကီးအတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ လူပုမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို အခန္းတြင္းရွိ ညာဘက္ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါး၏ လက္သုိ႔ အပ္ႏွင္းၿပီးေနာက္ ေလွကားမွ ဆင္းသြားၾကေလ၏။ ဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို လက္ယပ္ ေခၚငင္သျဖင့္ ၎င္းႏွင့္အတူ လုိက္သြားၾက၍ ကြပ္ပ်စ္ႏွစ္ခု၊ ေက်ာက္ေခါင္းအံုး ႏွစ္လံုး၊ ေရအုိးတစ္လံုးမွ တစ္ပါး အျခားပစ္ၥည္း တစ္စံုတစ္ခုမွ် မရွိေသာ အခန္းေလးအတြင္းသို႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ဤညဥ့္အဖုိ႔ ဤေနရာ၌ အိပ္ၾကရ မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာၿပီးလွ်င္ အျပင္သုိ႔ထြက္သြားေလ၏။



မဟာယနဂုိဏ္း၏ အထြတ္အထိပ္ ျဖစ္လုဆဲဆဲရွိေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး တစ္ပါး ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အုိးစည္ဗံုေမာင္း စသည္တုိ႔ႏွင့္ ျမန္မာျပည္မွ ဆရာေတာ္ႀကီးမ်ားအား ႀကိဳဆုိသကဲ့သုိ႔ စုိစုိျပည္ျပည္ ႀကိဳဆုိျခင္း ျပဳလိမ့္မည္ ဟု ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္မိခဲ့ပါလွ်င္ မွားေလစြတကား။ ေနာင္အဖုိ႔၌ ခမ္းနားမည္ ဆုိခဲ့လွ်င္မူ မေျပာတတ္။ ယခုအဖုိ႔၌ မူကား ခမ္းနားမည္ႏွင့္ ေ၀းစြ၊ အက်ဥ္းသမားႏွင့္ မျခားနားေအာင္ ေျခာက္ေသြ႕က်ပ္တည္းျခင္း ရွိလွေခ်၏။ သုိ႔ရာတြင္ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းမူကား ရွိပါေပ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ကြပ္ပ်စ္ေပၚတြင္ထုိင္ခါ အေမာ အပန္းေျဖ လ်က္ရွိၾကစဥ္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးသည္ ေက်ာက္တေကာင္းတစ္လံုးႏွင့္ ေက်ာက္ခြက္ တစ္ခြက္ကို ယူလာခဲ့၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ေရွ႕တြင္ ခ်ထားၿပီးေနာက္ ထြက္သြား ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေက်ာက္တေကာင္းထဲမွ အရည္ကို ခြက္တြင္းသုိ႔ ငွဲ႔၍ ေသာက္ျမည္းရာတြင္ မန္က်ည္းမွည့္ႏွင့္ ထန္းလ်က္ ေဖ်ာ္ထားေသာ ေဖ်ာ္ရည္ မ်ိဳးျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ ရက္ေပါင္းအတန္ၾကာ အစာမစား ခဲ့ရသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မြတ္သိပ္လွေသာ္လည္း ထုိညဥ့္အဖုိ႔ငွာ ထုိမွ်ႏွင့္ပင္ တင္းတိမ္ၾကရ၍ ကြပ္ပ်စ္ေပၚ၌ အိပ္ၾကရေလ၏။



ေနာက္တစ္ေန႔နံနက္၌ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးသည္ ေက်ာက္ခြက္ ျဖင့္ထည့္ထားေသာ ထမင္းႏွင့္ ပဲဟင္းတစ္ခြက္၊ မုန္လာထုပ္ႏွင့္ မုန္လာဥမ်ားကို ေၾကာ္ထားေသာ ဟင္းတစ္ခြက္ကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ထံ ယူလာခဲ့၍ ေကၽြးေမြးေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ မည္သည့္အစာကိုမဆုိ စားလုိေသာစိတ္ ရွိေနသည့္တုိင္ေအာင္ မြတ္သိပ္ လွသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထုိမွ်ေလာက္ ညံ့ဖ်င္းေသာ ထမင္းဟင္းမ်ား ကိုပင္ ႀကံဳး၍ေလြးခ်င္မတတ္ ၿမိန္ရွက္စြာ စားေသာက္ၾကေလ၏။



စားေသာက္၍ ၿပီးေသာအခါ ယခင္က တိဘက္ဘုန္းႀကီးသည္ ေက်ာက္ခြက္မ်ားကို သိမ္းယူရန္ ၀င္လာ၍ မဟာယနဂုိဏ္း၏ အႀကီးအကဲတစ္ပါးအျဖစ္ႏွင့္ ခ်ီးေျမႇာက္ျခင္း ခံယူမည့္ပုဂိ္ၢဳလ္သည္ ထုိႀကီးျမင့္ေသာ ရာထူးႏွင့္ ထုိက္တန္ေသာ စြမ္းရည္သတိ္ၱ ရွိမရွိကို ထုိေန႔ည သန္းေခါင္အခ်ိန္တြင္ စစ္ေဆး စံုစမ္းမည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အသင့္ျပင္ဆင္ထားရန္ မွာထားၿပီးလွ်င္ အျပင္သုိ႔ ထြက္သြားေလသည္။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိေန႔တစ္ေန႔လံုး မည္သုိ႔ေသာနည္းျဖင့္ စံုစမ္းစစ္ေဆး ျခင္း ျပဳမည့္အေၾကာင္းကို ေတြးေတာ ေဆြးေႏြးလ်က္ ရွိၾကေလရာ၊ ထုိ စံုစမ္းပြဲသည္ လြယ္လြယ္ကူကူ မဟုတ္မည့္ အေၾကာင္းကုိကား ယံုမွားျခင္း မရွိၾကေခ်။ မည္သည့္အခါ၌မွ် တုန္လႈပ္ျခင္း ျဖစ္သည္ကို မေတြ႕ျမင္ဖူးခဲ့ရေသာ ပထမံသိန္းပင္လွ်င္ ထုိေန႔ အဖုိ႔၌ ေနမထိ ထုိင္မထိ ရွိေနဟန္ႏွင့္ အခန္းတြင္း၌ စႀကႍေလွ်ာက္ခ်ည္တစ္ခါ၊ ပက္လက္လွန္ခ်ည္ တစ္လွည့္ႏွင့္ ဂနာမၿငိမ္ ျဖစ္၍ ေနသည္ကို ေတြ႕ရ၏။



“စြမ္းရည္သတ္ၱိရွိမရွိ စံုစမ္းမယ္ဆုိေတာ့ ေၾကာက္စရာ လန္႔စရာႀကီးေတြ ေတြ႕ရျမင္ရမွာေတာ့ျဖင့္ အမွန္ပဲ၊ ဘယ္လုိပဲ ေၾကာက္လန္႔ဖြယ္ရာ ေကာင္းေပ မယ့္ က်ဳပ္က စိတ္ခုိင္တဲ့လူ ျဖစ္လုိ႔မုိ႔ မေၾကာက္လွပါဘူး ကိုက်င္စိန္၊ သုိ႔ေသာ္ က်ဳပ္မသိတဲ့ ေမးခြန္းေတြကို ေမးလားျမန္းလား လုပ္မွာေတြကို ေတြးၿပီး ပူပန္ေနတယ္၊ က်ဳပ္လဲ သူတုိ႔ဂုိဏ္းနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ လွ်ိဳ႕၀ွက္နက္နဲတဲ့ အခ်က္ ေတြကို ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ဆည္းပူး စံုစမ္း ေလ့လာခဲ့လုိ႔ ေတာ္ေတာ္ခိုင္လံုတယ္လုိ႔ ေအာက္ေမ့တာပဲ၊ သုိ႔ေသာ္လဲ မတတ္ႏုိင္ဘူးေလ၊ သိသမွ်ကို ေျဖ၊ မသိတာ ေတြကုိေတာ့ ႐ုတ္တရက္ ၪဏ္ကိုသာ အားကိုးၿပီး အလုိက္အထုိက္ ၾကည့္ၿပီး ျဖန္းရ သန္းရေတာ့မွာပဲ၊ က်ဳပ္ျဖင့္ တစ္သက္မွာ ဒီတစ္ခါ အထိတ္ဆံုးပဲဗ်ာ၊ ၿငိမ္ၿငိမ္ မေနႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ေနတယ္”

ထုိကဲ့သုိ႔ ေျပာၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ တစ္ေန႔လံုး အခန္းတြင္း၌ လူးလာခတ္ျဖစ္၍ေနေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ ကုိယ္တုိင္ပင္ စာေမးပြဲ မ၀င္ရေစကာမူ ဆုိးတူေကာင္းဖက္ ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္ ပထမံသိန္းကို အားေပး ေနရေသာ္လည္း ၎င္းႏွင့္မျခား အလားတူ တုန္လႈပ္လ်က္ ရွိေန၏။



ထုိည ၁၂ နာရီထုိး၍ ကလတက္ေခါက္သံ ၾကားသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးသည္ မီး႐ွဴး တစ္တုိင္ကို ကိုင္လ်က္ အခန္းတြင္းသို႔ ၀င္လာ၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ေခၚငင္သြားရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဘုန္းႀကီး၏ ေနာက္မွ လုိက္သြားၾကေလ၏။ ယခင္က ေဖာ္ျပခဲ့ၿပီးသည့္ က်ယ္၀န္းေသာ အခန္းႀကီး အတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ဘုန္းႀကီးသည္ လက္ယာဘက္၌ရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ တက္လာခဲ့ရာ အေပါက္မွမထြက္ဘဲ လက္၀ဲဘက္၌ ရွိေသာ အေပါက္မွ ထြက္လာၾက၍ ေအာက္သို႔ဆင္းေသာ ေလွကားထစ္မ်ားကို ေတြ႕ရေလ၏။



ထုိလမ္းမွာမူကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ေရွ႕ဦးစြာ လူပုမ်ားႏွင့္ တက္လာေသာလမ္း မဟုတ္ေခ်။ ဘုန္းႀကီးသည္ မီး႐ွဴးတုိင္ႏွင့္ ေရွ႕ဆံုးမွသြား၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ သည္ ေနာက္မွ ဆင္းလုိက္ၾကေလရာ ယခုဆင္းရေသာ ေလွကားမွာမူ တည့္တည့္ႀကီး မဆင္းဘဲ ေၾကာင္လိမ္ကဲ့သုိ႔ ၀က္အူရစ္လွည့္၍ ဆင္းသြားေသာ ေလွကား ျဖစ္ေလသည္။ ၁၀၁ ထစ္မွ် ဆင္းမိေသာအခါ ေလွကားထစ္မ်ားဆံုး၍ ညီညာေသာ လိုဏ္ေခါင္းၾကား လမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ၁၀ လွမ္းခန္႔ ေလွ်ာက္သြားၾက ရျပန္ၿပီးေနာက္ ေၾကာင္လိမ္ေလွကားထစ္မ်ားကို တစ္ဖန္ ေတြ႕ျပန္သျဖင့္ ဆင္းသြားၾကရျပန္ေလ၏။



၁၀၁ ထစ္မွ် ဆင္းမိတုိင္း ၁၀ လွမ္းမွ် တုိင္ေအာင္ ညီညာေသာ ၾကမ္း ျပင္တြင္ ေလွ်ာက္သြားရ၍ ေလွကား ၅ တန္မွ် ဆင္းၾကေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္ တုိ႔သည္ တစ္ခုေသာ ေလွကား၏ အဆံုးသုိ႔ ေရာက္ကာလ မုိးခ်ဳန္း သကဲ့သုိ႔ တ၀ုန္း၀ုန္းျမည္ဟိန္းလ်က္ရွိေသာ အသံႀကီးကို ၾကားၾကရေလ၏။ သန္းေခါင္ အခ်ိန္တြင္ ေတာင္ထိပ္၏ ေအာက္ ေပေပါင္းမ်ားစြာ နက္ေသာ ဥမင္လိုဏ္ေခါင္း ႀကီး၏ အတြင္း၌ မည္သည့္အရပ္ ကလာသည္ မသိ၊ မည္သုိ႔ေသာ အေၾကာင္း ေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚလာသည္ မသိရဘဲ တၿခိမ့္ၿခိမ့္ တသဲသဲ တဟဲဟဲ တ၀ုန္း၀ုန္း ျမည္ဟိန္းေနေသာ ထုိအသံႀကီးကို ၾကားရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ ဣေျႏၵမဆည္ ႏုိင္ေအာင္ တုန္လႈပ္ ေျခာက္ျခားျခင္းျဖစ္လ်က္ ေျခလွမ္းပ်က္သည့္တုိင္ေအာင္ တြန္႔ဆုတ္သြားမိေလ၏။



ပထမံသိန္းက ကၽြႏု္ပ္၏လက္ကို ကိုင္ဆြဲလ်က္ ...

“ဣေျႏၵပ်က္ ပ်က္ပါမယ္ဗ်ာ၊ သတိထားမွေပါ့” ဟု တီးတုိးေျပာလုိက္ေသာ အခါမွ ေရွ႕သုိ႔ေလွ်ာက္၍ လုိက္ပါလာခဲ့၏။ ထုိအသံႀကီးသည္ ျမည္ဟိန္းသည္ထက္ ျမည္ဟိန္း၍လာေလရာ ေနာက္ဆံုး၌ နားကြဲ မတတ္ပင္ ဆူညံလ်က္ရွီ၏။ ထုိခဏ၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ နံရံတြင္ရွိေသာ အေပါက္ႀကီးတစ္ေပါက္သို႔ ခ်ဥ္းကပ္လာခဲ့ရာ ဘုန္းႀကီးသည္ အေပါက္အနီးတြင္ ရပ္လ်က္ မီး႐ွဴးတုိင္ကို ေျမႇာက္၍ အျပင္သုိ႔ လက္ၫိႈးထုိး ျပသျဖင့္ ၾကည့္လိုက္ေသာ အခါတြင္မွ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဆူညံေသာအသံႀကီး ျဖစ္ေပၚလာျခင္း၏ အေၾကာင္းရင္း မူလကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



အလြန္တရာ ေျမာက္ျမားလွေသာ ေရထုႀကီးသည္ ေပ ၁၀၀၀ ထက္ မနည္းျမင့္ေသာ ေနရာအရပ္မွ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ ေရတံခြန္သဖြယ္ ေဇာက္ထုိး ေလွ်ာ၍ က်ဆင္းလ်က္ရွိေလရာ ၎င္း ေရထုႀကီးမွာလည္း အျခားမဟုတ္၊ ျမန္မာျပည္ တစ္ေလွ်ာက္စီးဆင္းေသာ ဧရာ၀တီျမစ္ႀကီး၏ စတည္ရာဌာန ျဖစ္ေၾကာင္း ႏွင့္ ဘုန္းႀကီးေျပာျပသျဖင့္ သိရွိရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ ႀကီးစြာေသာ အံ့ၾသျခင္း ျဖင့္ ေငးေမာလ်က္ ထုိေၾကာင့္လည္း ဤမွ်ေလာက္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာ အသံႀကီးကုိ ျဖစ္ေပၚေစဘိသည္တကားဟု စဥ္းစားမိေလ၏။



ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေရွ႕သုိ႔ ဆင္းသြားၾက၍ သတ္ၱမေလွကား၏ အဆံုးသုိ႔ေရာက္ၾကေသာအခါ ထုိအရပ္၌ကား ေရေပါက္မ်ားသည္ အမုိးမွ လည္းေကာင္း၊ နံရံမွလည္းေကာင္း တစ္စက္တစ္စက္ စီးဆင္း ေနၾကသျဖင့္ ၾကမ္းျပင္တစ္ခုလံုး ရႊဲရႊဲစုိလ်က္ ရွိေန၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လြန္မင္း စြာ က်ယ္၀န္း လွေသာ လုိဏ္ေခါင္းႀကီးအတြင္းသို႔ ဆုိက္ေရာက္ၾကေလရာ ဘုန္းႀကီး၏လက္တြင္ ကိုင္ထားေသာ မီး႐ွဴးတုိင္သည္ အျခားဘက္၌ ရွိေသာ နံရံသုိ႔ ေရာက္ျခင္းငွာ မတတ္စြမ္းႏုိင္သည့္ အျဖစ္ကို ေတြ႕ျမင္ရသျဖင့္ လုိဏ္ေခါင္း၏ က်ယ္၀န္းေသာ အျဖစ္ကို ခန္႔မွန္းႏုိင္ၾကေလသည္။

ထုိလိုဏ္ေခါင္းႀကီးသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ၌ ဘုန္းႀကီးသည္ မီး႐ွဴး တုိင္ကို ေက်ာက္ၾကားတစ္ခုတြင္ စုိက္ထူထား၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ထုိေနရာမွ ေစာင့္ေနရစ္ၾကရန္ မွာထားခဲ့ၿပီးလွ်င္ နံရံ၌ရွိေသာ အေပါက္ငယ္ တစ္ခုအတြင္း သုိ႔ ၀င္သြားေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဆိတ္ၿငိမ္စြာ ေစာင့္ေနၾကသျဖင့္ ၅ မိနစ္ ခန္႔မွ် ၾကာေသာ္လည္း မည္သူမွ် ထြက္ေပၚလာျခင္း မရွိေခ်။



ယခင္ ေရတံခြန္ႀကီး၏ အသံကိုမူ ထုိေနရာမွ မၾကားႏိုင္ေတာ့သည္ျဖစ္၍ တစ္ေပါက္ ေပါက္ ယုိစီးက်ေသာ ေရစက္တုိ႔၏ အသံမွတစ္ပါး မည္သည့္အသံကိုမွ် မၾကား ရေခ်။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လိုဏ္ေခါင္း၏ အလယ္မွ ေမွးမွိန္စြာ ေတာက္ေလာက္ လ်က္ရွိေသာ မီး႐ွဴးတုိင္၏ အနီးတြင္ရပ္လ်က္ ထုိမွ်ေလာက္ ၾကာရွည္စြာ တစ္စံုတစ္ေယာက္ေသာသူမွ် ထြက္ေပၚလာျခင္းမရွိဘဲ ႏွစ္ေယာက္တည္း ပစ္ထားခဲ့ျခင္း အျဖစ္ကို အံ့ၾသ စျပဳလာသည္တြင္ ထုိညေနအဖုိ႔ ပထမဆံုး ထူးျခားေသာ အျခင္းအရာကို ေတြ႕ၾကရေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ တစ္ဖက္ေသာ နံရံသုိ႔ မ်က္ႏွာမူကာ ရပ္လ်က္ ၾကည့္ေနၾကစဥ္ ထုိနံရံႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အၾကားတြင္ရွိေသာ ၾကမ္းျပင္မွ လူတစ္ေယာက္သည္ ပထမ၌ အရိပ္ကဲ့သုိ႔ ေမွးမိွန္စြာ မထင္မရွား ထြက္ေပၚလာခဲ့ရာမွ တျဖည္းျဖည္း ထင္ရွားေသာ အျဖစ္သုိ႔ ေရာက္လာၿပီးလွ်င္ ေနာက္ဆံုး၌ သကၤန္းကို ေခါင္းၿမီးၿခံဳထားေသာ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးအျဖစ္သုိ႔ ေရာက္လာခဲ့ေလ၏။



ထုိေနာက္ ဘုန္းႀကီးသည္ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္လာ၍ ...

“သင္သည္ မည္သည့္လူသားပုဂိ္ၢဳလ္ကမွ် တုိက္တြန္းေသြးေဆာင္ျခင္း မျပဳဘဲ သင္၏ အလုိဆႏ္ၵ သက္သက္ျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ လွ်ိဳ႕၀ွက္နက္နဲေသာ ပညာႀကီးမ်ားကို ရွာမွီးရန္ လာေရာက္ျခင္း ျဖစ္ေခ်သည္။ ေနာက္သုိ႔ ဆုတ္လုိ လွ်င္ ဆုတ္ေခ်ေလာ့၊ အခ်ိန္ရွိေသးသည္”

ဟု လိုဏ္သံပါေသာ အသံႀကီးျဖင့္ ေျပာေလရာ ပထမံသိန္းက တည္ၿငိမ္စြာေသာ အသံျဖင့္ ...

“ေနာက္သုိ႔ ဆုတ္ရန္ ကၽြႏု္ပ္ အလုိမရွိပါ” ဟု ျပန္ေျပာလုိက္၏။

“သင္၏ သေဘာအတုိင္း ရွိေစ၊ လုိက္ခဲ့ေလာ့”



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ၎င္း၏ေနာက္သုိ႔ လုိက္သြားသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္လည္း လုိက္ေတာ့မည္ျပဳသည္တြင္ ေခါင္းၿမီးၿခံဳထားေသာ ဘုန္းႀကီးသည္ ေနာက္သုိ႔ ႐ုတ္တရက္လွည့္၍ ...

“သင္မူကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွင့္ အတူလုိက္ပါရန္ အခြင့္မရွိေခ်၊ ကၽြႏု္ပ္ ျပသမည္ျဖစ္ေသာ အျခင္းအရာမ်ားကို အျခားေသာ လူသားတုိ႔ မၾကည့္အပ္ မၾကည့္ထုိက္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဤေနရာမွ ေစာင့္ေနရစ္ရမည္” ကၽြႏု္ပ္မွာ ဤမွ်ေလာက္ စြန္႔စား၍ လုိက္လာခဲ့ၿပီးမွ အလံုးစံုေတြ႕ျမင္ ခံစားထိုက္သည္ဟု သေဘာရသည္ႏွင့္ ကန္႔ကြက္ေျပာဆုိမည္ ျပဳသည္တြင္ ပထမံသိန္းက ကၽြႏု္ပ္ဘက္သုိ႔ လွည့္၍ ... “ေနရစ္ပါ” ဟု အမိန္႔ေပး လုိက္ေသာေၾကာင့္ မေျပာ၀ံ့ဘဲ ဆိတ္ဆိတ္ေနလုိက္ရ ေလ၏။





၎င္းတုိ႔ႏွစ္ေယာက္သည္ တစ္ခုေသာ အေပါက္ငယ္မွ ၀င္သြားသျဖင့္ ေပ်ာက္ကြယ္သြားၾကရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္မွာ လုိဏ္ေခါင္းႀကီးအတြင္း၌ ၁၅ မိနစ္ခန္႔ ၾကာသည့္တုိင္ေအာင္ တစ္ေယာက္တည္း စႀကႍေလွ်ာက္လ်က္ က်န္ေနရစ္ခဲ့၏။ ယင္းသုိ႔ရွိစဥ္ ပထမံသိန္းေတြ႕ျမင္ရမည့္ အရာမ်ားသည္ကား ဧကန္မုခ် ထူးထူးျခားျခားရွိ၍ အျခားသူတုိ႔ ျမင္ဖူးမည္ေ၀းစြ၊ ၾကား႐ံုမွ်ပင္ မၾကားဖူးေသာ အရာမ်ား ျဖစ္ရမည္။ ဤမွ်ေလာက္စြန္႔စား၍ လုိက္လာခဲ့ၿပီးမွ ““ဆင္ေျပာင္ႀကီး အၿမီးတြင္မွ တစ္”” ဟူေသာ စကားပံုကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ရေခ်ေတာ့မည္။



အကယ္၍ ပထမံသိန္း၌ ေဘးရန္အႏ္ၲရာယ္ တစ္စံုတစ္ရာႏွင့္ ေတြ႕ႀကံဳခဲ့ပါလွ်င္လည္း ကူညီ ႏိုင္လိမ့္မည္ စသည္ျဖင့္ စိတ္ကူးမိၿပီးေနာက္ မည္သုိ႔ပင္ျဖစ္ေစ ၎င္းတုိ႔ေနာက္ လုိက္၍ ၾကည့္ေခ်အံ့ဟု ဆံုးျဖတ္လ်က္ ၎င္းတုိ႔ ၀င္သြားေသာ အေပါက္ငယ္သုိ႔ ၀င္၍ လိုက္သြားေလ၏။ ေမွာင္မုိက္ထဲ၌ ၁၀ လွမ္းခန္႔ ေလွ်ာက္လာမိေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ စတုရန္းေပ ၃၀ ခန္႔ က်ယ္၀န္းေသာ အခန္းတစ္ခန္းသုိ႔ ေရာက္သြား၍ ထုိအခန္း၌ မီး႐ွဴးတုိင္ တစ္တုိင္ ထြန္းလ်က္ ရွိသည္ကို ေတြ႕ရ၏။ ထုိအခန္း၏ အလယ္ဗဟုိ၌ကား လံုးပတ္ ပုဆုိးတစ္ပတ္ခန္႔မွ်ရွိေသာ ေက်ာက္တုိင္ႀကီး တစ္တုိင္ ရွိ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ နံရံပတ္လည္၌ တံခါးျဖစ္ေစ၊ အေပါက္ျဖစ္ေစ ရွိေခ်မည္ေလာဟု မီး႐ွဴးတုိင္၏ အလင္းေရာင္ျဖင့္ လွည့္ပတ္ၾကည့္႐ႈေလရာ မည္သည့္တံခါး အစအနကိုမွ် မျမင္ရသည္ႏွင့္ ၾကမ္းျပင္ကို ျပန္ၾကည့္ျပန္၏။ ၾကမ္းျပင္မွာလည္း ေက်ာက္သား ပကတိ ရွိေန၍ တံခါးမရွိခဲ့ေခ်။ ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ စိတ္ပ်က္စြာႏွင့္ လာသည့္လမ္းအတုိင္း ျပန္ေတာ့မည္ဟု မီး႐ွဴးတုိင္ကို ခ်ထားလုိက္ရာတြင္ ေက်ာက္တုိင္ေအာက္ေျခ၌ ပတ္ၾကားအက္သကဲ့သို႔ ကြဲအက္ေနသည္ကို ရိပ္ခနဲ ျမင္လုိက္ရ၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ မီး႐ွဴးတုိင္ကို ျပန္ေကာက္၍ ေသခ်ာစြာ စံုစမ္းၾကည့္ရာ ကၽြႏု္ပ္ ျမင္ရေသာ ပတ္ၾကားမွာ မေသမခ်ာ ပိတ္ထားေသာ တံခါးမွ်သာ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ တံခါးကို လက္ျဖင့္ ျဖည္းညင္းစြာ တြန္းလုိက္ေသာအခါ သက္သက္သာသာႏွင့္ ပြင့္သြား၍ ေက်ာက္တုိင္ႀကီး ေအာက္ေျခမွာ ေခါင္းပြ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရ၏။ အတြင္းသုိ႔ ၀င္မိေသာအခါ ေအာက္သုိ႔ ဆင္းသြား ေသာ ေလွကားထစ္မ်ားကို ေတြ႕သည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္ ဘယ္လုိျဖစ္ျဖစ္ဟူေသာ စိတ္ထားမ်ိဳးႏွင့္ ေလွကားထစ္မ်ားမွ ေအာက္သုိ႔ ဆင္းလုိက္သြားေလ၏။ ေအာက္၌မူကား ေမွာင္မည္းလ်က္ရွိရာ တစ္ခုေသာ တံခါး၀မွာ အလင္း ေရာင္ကေလး ထြက္ေနသည္ ကိုသာလွ်င္ ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ အလင္း ေရာင္ထြက္ေနေသာ တံခါးသုိ႔ ေခ်ာင္းၾကည့္လုိက္ေသာ အခါ၌မူကား ေအာက္ပါ အျခင္းအရာမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



အလ်ား ေပ ၅၀၊ အနံ ေပ ၃၀ ခန္႔ က်ယ္၀န္းေသာ အခန္းတစ္ခန္း အတြင္း၌ ေထာင့္ေလးေထာင့္တြင္ မီး႐ွဴးတုိင္ တစ္တုိင္စီ ထြန္းၫွိလ်က္ရွိရာ တစ္ဖက္ေသာ နံရံ၌ကား အဂိ္ၢရိတ္သမားတုိ႔ အသံုးျပဳသည့္ ဖားဖုိႀကီးတစ္ဖုိ ရွိ၏။ တစ္ပါးေသာ ဘုန္းႀကီးသည္ ၎င္းဖားဖုိႀကီးကို ဆြဲလ်က္ တ႐ွဴး႐ွဴး ေလထုိးေနရာ မီးက်ည္မ်ားသည္ ဖုိႀကီး၏ အ၀၌ ရဲရဲနီလ်က္ ရွိ၏။ ပထမံသိန္းမွာ ဖုိႀကီးအနီးရွိ ထုိင္ခံုကေလးတစ္ခုတြင္ ထုိင္လ်က္ရွိ၍ ကၽြႏု္ပ္ ျမင္ဖူး ခဲ့သမွ်ေသာ လူအုိမ်ား အနက္တြင္ အအုိဆံုး အသက္ရွိသူျဖစ္၍ တစ္ရာ ထက္မနည္း ခန္႔မွန္းရေသာ ဘုန္းႀကီး တစ္ပါးသည္ ပထမံသိန္း၏ ေရွ႕တြင္ရပ္ကာ ေျပာျပဖြယ္ရာမ်ားကို သြန္သင္ျပသလ်က္ ရွိ၏။ အျခား ဘုန္းႀကီး ႏွစ္ပါးသည္ မနီးမေ၀းမွ ရပ္လ်က္ ခုိင္းေစသမွ်ကို ေဆာင္ရြက္မည့္ဟန္ႏွင့္ ေစာင့္ၾကည့္ေနၾက၏။



ကၽြႏု္ပ္ ေခ်ာင္းၾကည့္လုိက္ေသာ ခဏ၌ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးသည္ တစ္မုိက္ခန္႔ရွိေသာ ေဆးပုလင္းတစ္လံုးကို လက္တြင္ကိုင္လ်က္ ပထမံသိန္းအား ...

“လူႏူကို ေပ်ာက္ေအာင္ကုေသာနည္းကို သင္ျမင္ရၿပီးၿပီ၊ ယံုၾကည္ပါ၏ ေလာ ငါ့သား”

“ယံုၾကည္ပါသည္ ဖခင္”

“ယခု လူေသကို အသက္သြင္းေသာနည္းကို ငါျပမည္”

ထုိေနာက္ ရပ္ေနေသာ ဘုန္းႀကီးႏွစ္ပါးအား လက္ျပလုိက္ရာ ၎င္းတုိ႔ သည္ အခန္းအျပင္သို႔ အျခားအေပါက္မွ ထြက္သြားၾက၍ ထမ္းစင္ႏွင့္ တင္ထားေသာ အေလာင္း တစ္ေလာင္းကို အခန္းအတြင္းသုိ႔ သြင္းခဲ့ၾက၏။

“ဤအေလာင္းကား ယမန္ေန႔ညက ေသဆံုးေသာ သီတင္းသံုးေဖာ္ တစ္ေယာက္၏ အေလာင္းျဖစ္သည္၊ ေသသည္ မေသသည္ကို သင္စစ္ေလာ့”



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ ထုိင္ရာမွထ၍ ဘုန္းႀကီးအေလာင္း၏ မ်က္ႏွာကို ေသခ်ာစြာၾကည့္ၿပီးေနာက္ ရင္ဘတ္ကို စမ္းသပ္၍ ...

“အသက္မရွိပါ ဖခင္၊ ေက်နပ္ပါၿပီ”



ထုိအခါ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးသည္ လက္တြင္ကိုင္ထားေသာ ေဆးပုလင္းမွ ေဆးရည္အနည္းငယ္ကို ေက်ာက္လံု တစ္ခု ထဲသုိ႔ ေလာင္းထည့္၍ လံုကို မီးေပၚ၌တင္လုိက္ၿပီးေနာက္ ဖုိကို ျပင္းစြာ ဆြဲေလ၏။ လံုေပၚ၌ မီးေသြးမ်ား ထပ္ေလာင္း စုပံုၿပီးေနာက္ ၅ မိနစ္မွ်ၾကာေအာင္ တ႐ွဴး႐ွဴးနွင့္ ဆြဲလိုက္ေသာ အခါတြင္ ရဲရဲနီလာေသာ မီးက်ီးခဲ မ်ား၏ အေပၚ၌ အေရာင္ တလက္လက္ ထြက္ေသာ ဓာတ္ေငြ႕မ်ားအတြင္းမွ လွ်ပ္ပစ္သကဲ့သုိ႔ ၀င္းခနဲ လက္ခနဲ အတန္႔တန္႔ အစင္းစင္း ျဖစ္ေပၚေလ၏။

တစ္ခဏမွ်ၾကာျပန္ေသာ္ သပိတ္တစ္လံုးခန္႔ရွိေသာ ဓာတ္ေငြ႕လံုးႀကီး တစ္လံုးသည္ လွ်ပ္စစ္ကဲ့သို႔ ၀င္းေျပာင္ ေတာက္ထိန္စြာ ရွိေနသည္ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ တစ္ခန္းလံုးမွာ မြန္းတည့္ေန၏ အေရာင္ကဲ့သုိ႔ ထြန္းေတာက္ ထိန္လင္း လ်က္ရွိရာ ကၽြႏု္ပ္မွာကား ထုိဓာတ္ေငြ႕ကို မ်က္စိျဖင့္ တုိက္႐ုိက္ၾကည့္ျခင္းငွာ မစြမ္းႏုိင္ေအာင္ ရွိေန၏။ ထိုအခါ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးသည္ ေနလံုးကဲ့သုိ႔ ထိန္ထိန္ေျပာင္လ်က္ ရွိေသာ ဓာတ္ေငြ႕လံုးကို မိမိ၏ လက္တစ္ဖက္ႏွင့္ ထိထား၍ အျခားလက္ တစ္ဖက္ျဖင့္ ဘုန္းႀကီးအေလာင္း၏ နဖူးေပၚသို႔ တင္ထား လုိက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ အေလာင္းသည္ သိသိသာသာ လႈပ္ရွား၍လာေလ၏။ ဘုန္းႀကီးအုိ သည္ အေလာင္း၏နဖူး၌ တင္ထားေသာ လက္ကို ႐ုပ္သိမ္းျခင္း မျပဳဘဲ မ်က္စိမွိတ္ခါ ပါးစပ္မွ တတြတ္တြတ္ ရြတ္ဆုိရာတြင္ အေလာင္းသည္ ထမ္းစင္ေပၚ၌ တျဖည္းျဖည္း ထ၍ထုိင္ေလ၏။



ထုိအခါ ဘုန္းႀကီးအုိက ...

“သင္ မည္သူျဖစ္သနည္း”

“အရွင္ႏွင့္ သီတင္းသံုးေဖာ္ ျဖစ္ပါသည္”

“ယခုအခါ ဘယ္အရပ္၌ သင္ရွိေနသနည္း”

“စတုမဟာရာဇ္ဘံု၌ ရွိေနပါသည္”

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကုိ သတိရပါ၏ေလာ”

“မရမိပါ”

“ေပ်ာ္ပါ၏ေလာ”

“အလြန္ေပ်ာ္ပါ၏”



ထုိေနာက္ ဘုန္းႀကီးအုိသည္ နဖူး၌တင္ထားေသာ လက္ကို ျဖဳတ္လုိက္ ရာ အေလာင္းသည္ ယခင္အတုိင္း ပက္လက္လန္လ်က္ က်သြားေလ၏။ ဘုန္းႀကီးအုိသည္ မီးကိုေလ်ာ့ေစၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္းဖက္သုိ႔ လွည့္၍ ... “ယံုၾကည္ပါ၏ေလာ ငါ့သား”

“ယံုၾကည္ပါသည္ ဖခင္”

“လူႏူကိုကုနည္း ျပၿပီးၿပီ၊ လူေသကို စကားေျပာေအာင္ လုပ္ျပၿပီးၿပီ၊ ဒိျပင္ ဘာမ်ား ငါ့သားၾကည့္ခ်င္သလဲ”

“အျခားဘံုသားမ်ားကို ကၽြႏု္ပ္ၾကည့္လုိပါသည္ ဖခင္”

“ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ထက္ ျမင့္ေသာ ဘံုသားကိုကား ေခၚမျပႏုိင္၊ ယုတ္နိမ့္ေသာ ဘံုသားမ်ားကိုကား ေခၚႏုိင္သည္၊ ၾကည့္လုိသလား”

“ၾကည့္လုိပါသည္ ဖခင္”



ထုိအခါ ဘုန္းႀကီးအုိသည္ ထုိင္ခံုတစ္ခုေပၚ၌ လက္ပုိက္ကာ ထုိင္ေန၍ မ်က္စိကို စံုမွိတ္လ်က္ ႏႈတ္မွ တတြတ္တြတ္ ရြတ္ဆုိၿပီးလွ်င္ ကိုယ္ကို ထုိမွဤမွ လႈပ္ယိမ္းေလရာ မီးေရာင္သည္ တျဖည္းျဖည္း မွိန္၍ သြားေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ အခန္းသည္ လြင္ျပင္ထဲတြင္ ၾကယ္ေရာင္ကဲ့သုိ႔ေသာ အလင္းေရာင္သာလွ်င္ က်န္ေတာ့သည္ ျဖစ္၍ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ေရးေရးမွ်သာ ျမင္ႏုိင္ေတာ့ သည္ျဖစ္ရာ ေ၀းလံေသာ အရပ္မွ မုိးခ်ဳန္းသံကဲ့သုိ႔ေသာ အသံႀကီးကို ၾကားရ ေလ၏။



ေနာက္တစ္ခဏ၌ကား ထုိအသံသည္ ရပ္စဲသြား၍ အေတာင္ပံခတ္ သျဖင့္ ၀ွီ၀ွီျမည္ေသာ အသံမ်ိဳးကို ၾကားရျပန္ေလရာ ၾကမ္းျပင္သည္ ႐ုတ္တရက္ အက္ကြဲသြားၿပီးေနာက္ သစ္ပင္လံုးခန္႔ပမာဏရွိ၍ ေႁမြႀကီးသဖြယ္ ရွည္လ်ားေသာ သတ္ၱ၀ါႀကီးေပၚ၍လာေလ၏။ ထုိသတ္ၱ၀ါသည္ အေမာက္အတက္ပါေသာ ဦးေခါင္းတုိ႔ကုိ ပထမံသိန္း ဘက္သုိ႔ လွည့္၍ က်ယ္၀န္းလွစြာေသာ ပါးစပ္ႀကီးကို ၿဖဲလ်က္ ဟပ္၀ါးေတာ့မည္ကဲ့သုိ႔ ထုိး၍ လုိက္ေလရာ ပထမံသိန္းမူကား ထုိင္ခံု ေပၚ၌ ဣေျႏၵမပ်က္ လက္ပုိက္၍ထုိင္ေန၏။

ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးက ...

“မေၾကာက္နဲ႔ ငါ့သား၊ ေၾကာက္ခဲ့လွ်င္ ၀ါးသြားလိမ့္မည္” ဟု သတိေပးသျဖင့္ ...

“မေၾကာက္ပါ ဖခင္” ဟု ျပန္ေျပာေလ၏။ ထုိေနာက္ အ႐ုပ္ကားမ်ားႏွင့္ ေစတီပုထုိးတုိ႔၏ မုခ္မ်ား၌သာ ေတြ႕ျမင္ရဖူးေသာ သတ္ၱ၀ါႀကီးမ်ားသည္ အထက္မွ အမုိးေဖာက္၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေအာက္မွ ၾကမ္းကို လွ်ိဳး၍ ေသာ္လည္းေကာင္း ဘြားခနဲ ဘြားခနဲ ေပၚထြက္လာၾကေလရာ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးက ဤကားနဂါးတည္း၊ ဤကား ဂဠဳန္တည္း၊ ဤကား ဂုမ္ၻာန္တည္း၊ ဤကား နတ္ဘီလူးတည္း၊ ဤကား မႏုႆီဟတည္းဟု ေျပာျပသျဖင့္သာလွ်င္ သိရေလ၏။



ထုိသတ္ၱ၀ါမ်ားသည္ တစ္ေကာင္ၿပီးတစ္ေကာင္ ပထမံသိန္းအား ကုိက္၀ါးေတာ့မည္ကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေစ၊ ထုိးပုတ္ ကုတ္ျခစ္ေတာ့မည္ ကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေစ အနည္းနည္း အဖံုဖံု ၿခိမ္းေျခာက္ၾကေလရာ ပထမံသိန္းမူကား မတုန္မလႈပ္ လက္ပိုက္လ်က္သာလွ်င္ ထုိင္ေနေလ၏။

ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးသည္ ၾကမ္းကုိေျခႏွင့္ ေဆာင့္လ်က္ “ကြယ္ၾကေလာ့” ဟု အမိန္႔ေပးလုိက္ရာတြင္ သတ္ၱ၀ါအားလံုးသည္ ၾကမ္းမွလည္းေကာင္း၊ အမိုးမွလည္းေကာင္း၊ နံရံမွလည္းေကာင္း တစ္မုဟုတ္ ခ်င္း ကြယ္ေပ်ာက္သြားၾကေလ၏။



ထုိအခါ မီး႐ွဴးတုိင္မ်ားမွ အလင္းေရာင္သည္ ပကတိအလင္းေရာင္ အတုိင္း ေတာက္လင္းျပန္ေလရာ ဘုန္းႀကီးအုိႀကီးက ...

“ဤသတ္ၱ၀ါမ်ားကား လူသာမညတုိ႔ မျမင္ေကာင္းေသာ သတ္ၱ၀ါမ်ား ျဖစ္သည္၊ ငါ၏ မႏ္ၲာန္ အစြမ္းေၾကာင့္ သာလွ်င္ သင္ ျမင္ႏိုင္စြမ္းသည္၊ ေစာင့္ဦး ေလာ့၊ ငါတုိ႔ မဟာယနဂုိဏ္း အစဥ္အဆက္မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ ဆရာေတာ္ႀကီး မ်ားကို ငါ့သားကိုယ္တုိင္ မ်က္ျမင္ဒိဌ ဖူးေတြ႕ေစရမည္” ဟု ေျပာၿပီးေနာက္ လည္ပင္းတြင္ ဆြဲထားေသာ အိတ္ကေလးတစ္လံုးမွ ေဆးပုလင္းတစ္လံုးကို ထုတ္၍ ေဆးအနည္းငယ္ကို မီးက်ီးေပၚ၌ ပက္ဖ်န္းလုိက္၏။ ေဆးရည္သည္ မီးခဲမ်ားေပၚသုိ႔ က်ေရာက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ မီးခုိးမ်ား အူထြက္ လာေလရာ တစ္ခဏအတြင္းတြင္ မီးခုိးမ်ားသည္ တစ္ခန္းလံုး ပ်ံ႕ႏွံ႔၍ သြားေလ၏။

ကၽြႏု္ပ္သည္ အခန္းတံခါးမွ ေခ်ာင္းလ်က္ၾကည့္စဥ္ မီးခုိးသည္ တျဖည္းျဖည္းရွင္းသြား၍ ပံုသဏၭာန္ မပီမသႏွင့္ ေရးေရးမွ်သာ ျမင္ရေသာ တိဘက္ ဘုန္းႀကီးမ်ားစြာတုိ႔သည္ ေပၚထြက္၍ လာၾကေလရာ ၎င္းတုိ႔သည္ ထုိမွဤမွ လႈပ္ရွားသြားလာျခင္း ျပဳၾကေသာ္လည္း ေျခသံကား မၾကားရေခ်။



ဘုန္းႀကီးမ်ားသည္ တစ္ခန္းလံုး ျပည့္ေနသည့္တုိင္ေအာင္ ေပၚထြက္ လာၾက၍ အခန္းကို လွည့္ပတ္ကာ ေလွ်ာက္သြားၾကေလရာ ဦးေခါင္း၌မူကား အ၀တ္ကို ေခါင္းၿမီးၿခံဳထားသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မ်က္ႏွာကို မျမင္ႏုိင္ေခ်။

၎င္းတုိ႔သည္ အခန္းကို လွည့္ပတ္ေလွ်ာက္သြားၾက၍ ပထမံသိန္း ေရွ႕ တည့္တည့္သို႔ ေရာက္လာေသာ ဘုန္းႀကီးသည္ တစ္ခဏတာမွ် ရပ္တန္႔ၿပီးလွ်င္ ေခါင္း၌ၿခံဳထားေသာ အ၀တ္ကို လွပ္၍ လွပ္၍ ျပသြားေလ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ တစ္ပါးေနာက္ တစ္ပါး မ်က္ႏွာကို လွပ္၍ျပရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္မွာမူ ေနာက္ တည့္တည့္ က်ေရာက္ ေနေသာေၾကာင့္ ၎င္းတုိ႔၏ မ်က္ႏွာကို မျမင္ရေသာ္လည္း ပထမံသိန္းမွာမူ မည္သုိ႔ေသာ မ်က္ႏွာမ်ိဳးမ်ားကို ျမင္ရသည္မသိ၊ ထိတ္လန္႔ ဟန္ႏွင့္ မ်က္ႏွာ ပ်က္ခနဲ ပ်က္ခနဲ ျဖစ္သြားသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ပထမံသိန္း ကိုပင္ ထိတ္လန္႔ေအာင္ ျပဳႏိုင္ေသာ မ်က္ႏွာမွာ လြန္စြာပင္ ေၾကာက္ဖြယ္ရာ ေကာင္းလိမ့္မည္ဟု ေတြးေတာ မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အျပင္း အထန္ ေၾကာက္ရြံ႕တုန္လႈပ္ခဲ့ၿပီးလွ်င္ ဆက္လက္၍ မၾကည့္၀ံ့ေတာ့ဘဲ ထုိင္ရာမွ ထေျပးခဲ့ေလ၏။



ေက်ာက္တုိင္ရင္း၌ရွိေသာ တံခါးမွ ထြက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္း ထားခဲ့ေသာ ေနရာသုိ႔ ေရာက္ေအာင္ ျပန္လာခဲ့ရာ ထုိေနရာသုိ႔ေရာက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေၾကာက္အားႀကီးလွသျဖင့္ ေမ့ေျမာ၍သြားေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ မည္မွ်ေလာက္ ၾကာေအာင္ ေမ့ေျမာေနသည္ မသိ၊ သတိရလာေသာအခါ၌လည္း တစ္ေယာက္တည္း ရွိေနေသး၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ သတ္ၱိမရွိဘဲလ်က္ႏွင့္ လုိက္၍ ၾကည့္မိျခင္းအတြက္ ကိုယ့္ကိုယ္ကို အျပစ္တင္ လ်က္ ရွိစဥ္ ပထမံသိန္း ႏွင့္ ယခင္ဘုန္းႀကီးသည္ ဆုိက္ေရာက္လာ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေလွကားထစ္မ်ားကို တစ္ဖန္တက္ၾက၍ ေနရင္းအခန္း သို႔ ျပန္ေရာက္ၾကေသာအခါ ပထမံသိန္း သည္ ကၽြႏု္ပ္အား စကားမေျပာဘဲ ဆိတ္ဆိတ္သာလွ်င္ ေနေလ၏။ ၎င္း၏မ်က္ႏွာမွာ ေသြးမရွိေတာ့ သကဲ့သုိ႔ ေဖ်ာ့ေတာ့ေတာ့ ျဖစ္ေနျခင္းကိုလည္း ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္ကလည္း စကား မေျပာဘဲ ၎င္း၏ အကဲကိုခတ္လ်က္ ရွိရာ ေနာက္ဆံုး၌ ပထမံသိန္းက ...

“က်ဳပ္စကားကို ခင္ဗ်ား ဘာေၾကာင့္ နားမေထာင္တာလဲ ကိုက်င္စိန္”

“သိခ်င္လြန္းအားႀကီးလုိ႔က တစ္ေၾကာင္း၊ ခင္ဗ်ားအတြက္ စုိးရိမ္လုိ႔က တစ္ေၾကာင္း၊ ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ လုိက္ၾကည့္မိပါတယ္ ဆရာ၊ ကၽြန္ေတာ့္ အျပစ္နဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ ခံလုိက္ရတာ ေသလုေနပါၿပီဆရာ”

“သည့္ျပင္လူဆုိရင္ က်ဳပ္စကားကို နားမေထာင္ရင္ ခ်မ္းသာေပးဖူး တယ္လုိ႔ မရွိဘူး၊ သုိ႔ေသာ္လည္း ခင္ဗ်ား ကိုေတာ့ ရွိေစေတာ့ဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား အျပစ္နဲ႔ ခင္ဗ်ားလဲ ခံရလွပါၿပီ၊ ဒါထက္ ကိုက်င္စိန္ ေၾကာက္တတ္သကိုး”

“ခင္ဗ်ားေတာင္ မ်က္ႏွာပ်က္ေသးတာ ၊ ကၽြန္ေတာ္ မေၾကာက္ဘဲ ရွိပါ့ မလားဗ်ာ”

“က်ဳပ္က ျမင္ရတဲ့လူ၊ ခင္ဗ်ားက ျမင္မွ မျမင္ရဘဲနဲ႔ဗ်ာ”

“ဘယ္လုိမ်က္ႏွာထားမ်ိဳးေတြလဲဗ်ာ၊ ေျပာစမ္းပါဦး”

“မသိခ်င္ပါနဲ႔ေတာ့ဗ်ာ၊ ဘီလူးက အစြယ္ႀကီး ၿဖဲျပလုိ႔လဲ က်ဳပ္ မေၾကာက္ခဲ့ဖူးဘူး၊ ဂုမ္ၻာန္က စားေတာ့မယ္လုပ္လဲ က်ဳပ္ မေၾကာက္ခဲ့ဘူး၊ သို႔ေသာ္လည္း ဒီမ်က္ႏွာေတြဒဏ္ေတာ့ မခံႏိုင္ဘူးဗ်ာ၊ အသည္းႏွလံုးကို ဘယ္လုိ ျဖစ္တယ္ မသိဘူး၊ သို႔ေသာ္လဲ က်ဳပ္က ထြက္ေျပးတဲ့ဆီအထိ မေၾကာက္ေလေတာ့ ဒီကေန႔အတြက္ေတာ့ စာေမးပြဲေအာင္ခဲ့ၿပီ၊ နက္ျဖန္မနက္ပဲ က်န္ေတာ့တယ္”

“မၿပီးေသးဘူးလားဗ်ာ”

“မၿပီးေသးဘူး၊ မနက္ျဖန္မနက္ တစ္ခ်ီ စာေမးပြဲ ၀င္ရလိမ့္ဦးမယ္”





အခန္း ( ၁၁ )





ေနာက္တစ္ေန႔နံနက္၌ ကၽြႏု္ပ္ အိပ္ရာမွႏုိးလာေသာအခါ ပထမံသိန္းမွာ အခန္းတြင္း၌ မရွိေတာ့ေခ်။ သုိ႔ရာတြင္ ယမန္ညဥ့္က ေျပာထားေသာ စကားကို သတိရသျဖင့္ ထူးျခားသည္ဟု မေအာက္ေမ့ဘဲ ဆန္ျပဳတ္ ေသာက္ၿပီးေနာက္ စႀကႍေလွ်ာက္လ်က္ ေစာင့္ေနခဲ့ေလ၏။

၁၀ နာရီထုိးလတ္ေသာ္ ပထမံသိန္း သည္ ဒယိမ္းဒယိုင္ ရွိေနေသာ ေျခလွမ္းျဖင့္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာေလရာ ၎င္း၏မ်က္ႏွာမွာ လူေသေကာင္၏ မ်က္ႏွာကဲ့သုိ႔ ေသြးတစ္စက္မွ် မရွိေတာ့သည့္ အလား ျဖဴေရာ္ေရာ္ ျဖစ္လ်က္ရွိ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း၏ လက္ကို ကိုင္ဆြဲလ်က္ ကြပ္ပ်စ္ေပၚသုိ႔ ေခၚသြား၍ အက်ိဳးအေၾကာင္းကို ေမးျမန္းေလရာ ပထမံသိန္းက ...

“မေျပာပါနဲ႔ေတာ့ ကိုက်င္စိန္၊ စာေမးပြဲေတာ့ ေအာင္ခဲ့ပါၿပီ၊ သုိ႔ေသာ္ ဘယ္လုိ ခဲခဲယဥ္းယဥ္းနဲ႔ ေအာင္ခဲ့တယ္ ဆုိတာ မေျပာခ်င္ေတာ့ပါဘူးဗ်ာ၊ က်ဳပ္ဟာ သတ္ၱိနည္းတဲ့ လူတစ္ေယာက္ မဟုတ္ဘူးဆုိတာ ခင္ဗ်ား သိတယ္ မဟုတ္လား”

“ခင္ဗ်ားသတိ္ၱမ်ိဳး ရွားပါတယ္ဗ်ာ၊ မေတြ႕ဖူးေသးပါဘူး”

“က်ဳပ္ေတာင္မွ မနည္းႀကဲၿပီး ခံရတယ္ဗ်ိဳ႕၊ မေန႔ညက ခင္ဗ်ား ျမင္ရတဲ့ဟာေတြက ဘာဟုတ္ေသးလဲ၊ ကေလး ကစားတာေလာက္ ရွိေသးတာ ကလား၊ မေၾကာက္ပါဘူး ဆုိေပမယ့္ အသည္းႏွလံုးကို ကိုင္ကိုင္ၿပီး လႈပ္လုိက္ သလုိ ရမ္းလုိက္သလုိ ျဖစ္ျဖစ္သြားေလေတာ့ ေတာ္ေတာ့လူ ဘာခံႏုိင္မလဲဗ်၊ ဒီအေၾကာင္းေတြ ၾကားရလွ်င္ ေနာက္ေနာင္ကို ေမွာင္မုိက္ထဲကိုေတာင္ ခင္ဗ်ား မသြား၀ံ့ဘဲေနျပန္ေတာ့မယ္”

“ဒီအေတာအတြင္းမွာ ေနာက္ျပန္ဆုတ္ဖို႔မ်ားေကာ ခင္ဗ်ား စိတ္မကူးမိ ဘူးလား”

“အမွန္ေျပာရမွာျဖင့္ ေနာက္ျပန္ဆုတ္လုိတဲ့ စိတ္ေတာင္ တစ္ႀကိမ္ျဖစ္ ေပၚလာလုိ႔ တစ္မိနစ္ ေလာက္ၾကာေအာင္ က်ဳပ္ စဥ္းစားမိေနေသးတယ္ဗ်၊ ေနာက္ဆံုးက်ေတာ့ ဒီအေျခက်မွ ေနာက္မဆုတ္ ေတာ့ပါဘူး ဆုိၿပီး ဇြတ္ႏွစ္ တုိးလုိက္ေတာ့ ေအာင္ျမင္လာခဲ့ပါၿပီဗ်ာ၊ ကိုင္း ဒါထက္ စကားေျပာေနဖုိ႔ အခ်ိန္ မရွိဘူး၊ က်ဳပ္ကို ဒီကေန႔ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးအျဖစ္ႏွင့္ တင္ေျမႇာက္ၿပီး က်ဳပ္တုိ႔ မက္ေမာလာခဲ့တဲ့ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းစာႀကီးကို ၾကည့္ဖုိ႔ အခြင့္ရလိမ့္မယ္၊ ဒီေတာ့ အခ်ိန္မေရာက္ခင္ တစ္ေရးေလာက္ ေမွးလုိက္စမ္း ပါရေစဗ်ာ၊ သူတုိ႔က အေခၚမလႊတ္ဘဲ က်ဳပ္ကို ဘာအေၾကာင္းနဲ႔မွ မႏႈိးပါနဲ႔”



ထုိေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ကြပ္ပ်စ္ေပၚတြင္ ပက္လက္လွန္၍ အိပ္လုိက္ရာ စိတ္ေရာလူပါ ခ်ံဳးခ်ံဳးက်ေအာင္ ပင္ပန္းလာခဲ့သည္ ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ အိပ္ေပ်ာ္ျခင္းသုိ႔ ေရာက္ေလ၏။ ထုိေန႔ နာရီျပန္ႏွစ္ခ်က္ အခ်ိန္ခန္႔တြင္ လူပုတစ္ေယာက္သည္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာ၍ ပထမံသိန္းအား ေခၚသြားသျဖင့္ အိပ္ရာမွ ထ၍ လုိက္သြား ရေလရာ ေန၀င္ခ်ိန္တြင္မွ ျပန္လာခဲ့ရေလ၏။

ထုိအခါ၌ကား ပထမံသိန္းမွာ လူစင္စစ္မွ ဟုတ္ပါေလ၏ေလာ ဟု ယံုၾကည္မွားျခင္း ျဖစ္ေလာက္ေအာင္ ပါးေခ်ာင္ နားေခ်ာင္က်လ်က္ မ်က္ႏွာ၌ ေသြးတစ္စက္မွ် မရွိေတာ့သည့္အလား ပိုးဟပ္ျဖဴျဖစ္၍ လာေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္က ေမးျမန္းေသာ စကားမ်ားကို ေျဖၾကားျခင္း မျပဳႏိုင္ဘဲလ်က္ ပထမံသိန္းသည္ လက္ႏွစ္ဖက္ကို ေခါင္း၌ႏွိပ္ခါ ေမာဟုိက္လာေသာ ဟန္ႏွင့္ ၿငိမ္၀ပ္စြာ ထုိင္လ်က္ရွိေနေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာလည္း မည္သုိ႔ေသာ အေၾကာင္း ေၾကာင့္ မသိ၊ အလြန္အမင္း စိတ္ေလးလံျခင္း ျဖစ္၍ ေနခဲ့၏။



ထုိညဥ့္ ၈ နာရီခန္႔တြင္ ယခင္က လူပုသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ လံုးကို ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးႏွစ္ပါး ေခၚေတာ္မူ ေၾကာင္း ဆင့္ဆုိေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၎င္း၏ေနာက္သုိ႔ လုိက္ပါသြားၾကေလ၏။ ယမန္ညဥ့္က သြားခဲ့ေသာလမ္း အတုိင္း ေၾကာင္လိမ္ေလွကားထစ္မ်ားမွ ဆင္းသက္ၾကၿပီးေနာက္ ထုိညဥ့္က ကၽြႏု္ပ္ တစ္ေယာက္တည္း က်န္ေနရစ္သည့္ က်ယ္၀န္းစြာေသာ အခန္းႀကီး အတြင္းသို႔ ေရာက္ၾကေလရာ ထုိညဥ့္၌မူ ၎င္းအခန္းႀကီးအတြင္း၌ တစ္ရာ မကေသာ မီး႐ွဴးတုိင္မ်ားျဖင့္ ထိန္ထိန္လင္းေအာင္ ထြန္းထားလ်က္ တစ္ရာခန္႔ မွ်ေသာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ားသည္ နံရံ ပတ္လည္ ၀ိုင္းရံလ်က္ ရွိၾကေလ၏။





အခန္းႀကီး၏ အလယ္၌ကား အေရာင္ တဖိတ္ဖိတ္ေတာက္သည့္ ၾကက္ေသြးေရာင္ ဖဲအ၀တ္ႀကီးျဖင့္ လႊမ္းအုပ္ထားသည့္ ပလ္ႅင္သဖြယ္ရွိေသာ စင္ျမင့္ေပၚတြင္ အ၀ါေရာင္ပုိးကတ္ၱီပါႏွင့္ ခ်ဳပ္လုပ္ထားသည့္ ဖံုႀကီးသံုးခု ခင္းက်င္းလ်က္ ရွိ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေရာက္သြားသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ မည္သည့္ အရပ္မွ လာသည္ မသိ၊ သာယာၾကည္ႏူးဖြယ္ေကာင္းလွေသာ တီးမႈတ္သံမ်ားကုိ စတင္၍ ၾကားရေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါး၏ ၫႊန္ၾကား ခ်က္အတုိင္း ပလ္ႅင္၏ေရွ႕တည့္တည့္၌ ရပ္တန္႔ ေစာင့္ဆုိင္း ေနၾကရေလ၏။ တီးမႈတ္သံမ်ားသည္ တျဖည္းျဖည္း က်ယ္သည္ထက္ က်ယ္လာစဥ္ ၃၀ ခန္႔မွ်ေသာ လူပုမ်ားသည္ မီး႐ွဴးတုိင္ ကုိယ္စီႏွင့္ အျခားေသာ အေပါက္ တစ္ေပါက္မွ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ တြဲလ်က္ ၀င္လာၾက ေလရာ ၎င္းတုိ႔၏ အစီအစဥ္ဆံုးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ၂၀၀ ခန္႔မွ်ေသာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ား သည္ ႏွစ္ပါးစီ တြဲလ်က္ ၀င္လာၾကျပန္ေလ၏။ ၎င္းတုိ႔၏ ေနာက္၌ကား အေရာင္တဖိတ္ဖိတ္ ေတာက္ေသာ ဖဲ၀တ္လံုႀကီးမ်ားကို ၀တ္ဆင္ထားသည့္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးႏွစ္ပါးတုိ႔ ၀င္လာၾကေလရာ ထုိေနာက္မွ တိဘက္ ဘုန္းႀကီး ၁၀၀ ခန္႔မွ် ပါလာေသး၏။ ႏွစ္ေယာက္စီ တြဲလာေသာ ဘုန္းႀကီးမ်ားသည္ ပလ္ႅင္တစ္ဖက္တစ္ခ်က္၌ တစ္ဦးစီခြဲလ်က္ လျခမ္းပံုသဏၭာန္ျဖင့္ ၿခံရံကာ ရွိေနၾကေလရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးႏွစ္ပါးမူကား ပလ္ႅင္ေပၚသုိ႔ တက္ၾကၿပီးေနာက္ ကတ္ၱီပါဖံုႀကီးမ်ားေပၚတြင္ ထုိင္ၾကေလ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ ေနရာတက်ထုိင္မိၾကသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ဆူညံစြာ တီးမႈတ္လ်က္ရွိေသာ တူရိယာအသံသည္ ရပ္စဲ၍သြားသျဖင့္ တစ္ခန္းလံုး တိတ္ဆိတ္စြာ ရွိေလ၏။



ထုိအခါ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးသည္ ပုရပိုက္တစ္ဆူကိုင္လ်က္ ပလ္ႅင္အနီး သုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ၿပီးလွ်င္ မဟာယနဂုိဏ္းႀကီး၌ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသံုးပါး ရွိသည့္အနက္ ႏွစ္ပါးမွာ တိဘက္ျပည္မွလည္းေကာင္း၊ တစ္ပါးမွာ တ႐ုတ္ျပည္မွ လည္းေကာင္း အသီးသီးခန္႔ထားရန္ အစဥ္အလာ ထံုးစံရွိလာခဲ့ရာ တ႐ုတ္ျပည္အတြက္ လစ္လပ္ေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး၏ ေနရာတြင္ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးကို ခန္႔ထားရန္အတြက္ တိဘက္ျပည္မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမ်ားက သေဘာတူညီေတာ္ မူေၾကာင္းကို က်ယ္ေလာင္ေသာအသံျဖင့္ ဖတ္ျပေလရာ ေခါင္းေလာင္းသံႏွင့္ ေၾကးစည္သံမ်ားမွာ ဆူညံ၍သြားေလ၏။



ထုိေနာက္ ဘုန္းႀကီးေလးပါးတုိ႔သည္ ပထမံသိန္း၏အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ ၿပီးလွ်င္ အခန္းႀကီးအျပင္သုိ႔ ေခၚေဆာင္ သြားေလရာ ၁၀ မိနစ္ခန္႔ ၾကာ လတ္ေသာ္ ပထမံသိန္းသည္ ဖံုေပၚ၌ထုိင္လ်က္ရွိၾကေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမ်ား ၀တ္ဆင္သည့္နည္းတူ အေရာင္ တဖိတ္ဖိတ္ေတာက္ေသာ ဖဲ၀တ္လံုႀကီးျဖင့္ ၀တ္ဆင္လ်က္ အၿခံအရံ ဘုန္းႀကီးမ်ားႏွင့္အတူ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာခဲ့ရာ ကၽြႏ္ုပ္မွာ ထုိသူ၏ ခန္႔ညားရင့္က်က္လွေသာ ကာယိေျႏၵ သည္ အ၀တ္ႀကီးႏွင့္ အလြန္တရာမွ လုိက္ေလ်ာ သင့္ေလ်ာ္လွေပသည္တကားဟု စိတ္ထဲ၌ ခ်ီးမြမ္းမိ ေသး၏။



ပလ္ႅင္ အနီးသုိ႔ေရာက္ေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ ခန္႔ညားလွစြာေသာ ကိုယ္ဟန္အမူအရာျဖင့္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး ႏွစ္ပါးတုိ႔အား ဦးၫႊတ္ခါ အ႐ုိအေသ ျပဳေလရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးမ်ားသည္ ထုိင္ရာမွထ၍ ပလ္ႅင္ေပၚမွ ဆင္း လာၿပီးလွ်င္ ပထမံသိန္း၏လက္ကို တစ္ပါးတစ္ဖက္ ကိုင္တြဲလ်က္ ပလ္ႅင္ေပၚသုိ႔ တင္သြား ၾကေလသည္။ ထုိေနာက္ ပထမံသိန္းသည္ ဖံုႀကီးသံုးခုအနက္ အလယ္၌ရွိေသာ ဖံုႀကီးေပၚတြင္ တင္ပ်ဥ္ေခြလ်က္ ထုိင္ေနေလ၏။



ထိုအခါ အသက္အႀကီးဆံုးျဖစ္ေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးက မိမိတုိ႔မွာ မဟာယနဂုိဏ္းႀကီး၏ ထံုးစံအတုိင္း ထုိဂုိဏ္း အစဥ္အဆက္ ႏွစ္ေပါင္းႏွစ္ေထာင္ ေက်ာ္ အခ်ိန္ကာလအေတာအတြင္း ဆည္းပူးေလ့လာ ရွာေဖြ စုေဆာင္း လာခဲ့သည့္ ခက္ခဲနက္နဲလွစြာေသာ ပညာႀကီးမ်ားကို ဂုိဏ္းခ်ဳပ္သစ္အား သင္ၾကားျပသ ခဲ့ၿပီးျဖစ္၍ ယေန႔ အဖုိ႔မွာ ထုိေလာကီပညာရပ္တို႔တြင္ အခက္ခဲအနက္နဲဆံုး ျဖစ္သည့္ အာတပ္ၸနေဗဒင္က်မ္းႀကီးကို မူရင္းအတုိင္း ဖတ္ေစခြင့္ျပဳ၍ သြန္သင္ ျပရန္သာလွ်င္ လုိေတာ့သည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ မိန္႔ႁမြက္ၿပီးေနာက္ ၀တ္လံုႀကီးမ်ား အတြင္း၌ လွ်ိဳ႕၀ွက္ေဆာင္ယူခဲ့ေသာ အထုပ္တစ္ထုပ္ကို ထုတ္ယူေလ၏။ ၎င္းအထုပ္မွာ အနံ တစ္မုိက္ ခန္႔ရွိေသာ ပုိးထည္စျဖင့္ အထပ္ေပါင္းမ်ားစြာ ရစ္ပတ္ထားေသာ အထုပ္ျဖစ္ေလရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသည္ အစကို ေျဖၿပီးေနာက္ အေတာင္ႏွစ္ဆယ္ခန္႔တုိင္ေအာင္ ရွည္လ်ားေသာ ပိုးစကို ေျဖထုတ္ေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္မွာမူ မည္မွ်ေလာက္ စိတ္အားထက္သန္စြာ ရွိေနသည္ကို ေျပာ၍ မျပႏုိင္ေခ်။ ေရွ႕သုိ႔ ဟပ္ထုိး လဲေတာ့မည္ပင္ ျဖစ္၍သြားေသး၏။ ေနာက္ဆံုး၌ အေရာင္တလက္လက္ထြက္ေသာ မုိးႀကဳိးပုရပိုက္တစ္ဆူ ေပၚထြက္လာေလရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသည္ ပုရပိုက္ကို ျဖန္႔ျပေသာအခါတြင္ စာမ်က္ႏွာေပါင္း ၃၀ ခန္႔ရွိ၍ အေတာ္ပင္ ေသးငယ္ေသာ လက္ေရးျဖင့္ ေရးထား ေသာစာမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးက ပထမံသိန္းအား ပုရပိုက္ကို သံုးညဥ့္တိတိ မိမိႏွင့္အတူ ယူထား၍ ပုရပိုက္တြင္ပါရွိေသာ စာမ်ားကို ဖတ္႐ႈ ႏုိင္ေၾကာင္း၊ သံုးညေစ့ေရာက္ေသာအခါ၌ မိမိတုိ႔က သင္ၾကားရန္ ရွိသမွ်ကို လက္ထပ္ သင္ၾကား ျပသမည္ ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာ၍ ပုရပိုက္ကို ေပးအပ္လုိက္ရာတြင္ အစဥ္မျပတ္ အိေျႏၵ ေကာင္းလွေသာ ပထမံသိန္း ပင္လွ်င္ ဟန္မေဆာင္ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ ရႊင္ၿပံဳးျခင္း ျဖစ္သြားသည္ကို ကၽြႏု္ပ္ျမင္မိ၏။



ထုိခဏ၌ အျပင္က အုတ္အုတ္က်က္က်က္ ျဖစ္ေသာအသံကို ၾကားရ သည္ႏွင့္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသည္ လက္လွမ္း၍ေပးေနေသာ ပုရပိုက္ကို ျပန္ယူ ထားလ်က္ အနီး၌ရွိေသာ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးကို စံုစမ္းရန္ ေစလႊတ္လုိက္၏။ ၅ မိနစ္ခန္႔ၾကာေသာအခါ ထုိဘုန္းႀကီးျပန္လာ၍ ခရီးသည္ တစ္ေယာက္ ဆုိက္ ေရာက္ လာေၾကာင္း၊ ၎င္း ဂုိဏ္းခ်ဳပ္သစ္ တင္ေျမႇာက္ျခင္းကိစ္ၥႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ေဟာင္းႏွစ္ပါးတုိ႔အား အေရးတႀကီး ေလွ်ာက္ထားရန္ စကားရွိသည္ဟု ေျပာေၾကာင္းႏွင့္ ေလွ်ာက္ထားေလ၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္ ႏွလံုးခုန္လုိက္ပံုမွာ ပါးစပ္ထဲမွ ခုန္ထြက္သြားေခ်မည္ေလာ ဟူ၍ပင္ မွတ္ထင္ရေလာက္၏။



ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးက အတြင္းသုိ႔သြင္းခဲ့ရန္ အမိန္႔ေပးရာတြင္ ခရီးျပင္း လာခဲ့ဟန္ႏွင့္ တစ္ကုိယ္လံုး ေပက်ံ႕ လ်က္ရွိေသာ လူတစ္ေယာက္သည္ အခန္း တြင္းသုိ႔ ၀င္လာ၍ ပလ္ႅင္၏ေရွ႕တြင္ ရပ္ေလ၏။ “မည္သို႔ေလွ်ာက္ထားရန္ ရွိသနည္း၊ အသင္ မည္သူျဖစ္သနည္း”

“အကၽြႏု္ပ္ကား ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ျဖစ္ပါသည္၊ မတရားေသာ သူကုိ ဥပေဒစည္းကမ္းအတုိင္း စီရင္ေပးဖုိ႔ ခြင့္ေတာင္း ေလွ်ာက္ရန္ လာေရာက္ ျခင္းျဖစ္ပါသည္”

ထုိအခါ တစ္ခန္းလံုးသည္ အုတ္အုတ္က်က္က်က္ ျဖစ္သြားေလ၏။

“သင္ကား လူလိမ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေခ်သည္၊ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္သည္ ငါတုိ႔ထံေရာက္ႏွင့္ၿပီျဖစ္၍ ယခုပင္ မဟာယနဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီး အျဖစ္ႏွင့္ တင္ေျမႇာက္လ်က္ရွိသည္”

“အရွင္တုိ႔ မွားၾကေလၿပီ၊ ဤသူကား ဂုိဏ္းခ်ဳပ္မဟုတ္ေခ်၊ အကၽြႏု္ပ္ကုိ ဖမ္းဆီး၍ လူဆုိးမ်ားလက္သုိ႔ အပ္ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ေယာင္ေဆာင္၍လာေသာ လူလိမ္တစ္ေယာက္ မွ်သာျဖစ္ပါသည္”

“ယင္းသုိ႔ျဖစ္လွ်င္ မည္သည့္နည္းႏွင့္ သင္ေရာက္ေအာင္ လာႏုိင္ သနည္း”

“လူဆုိးမ်ားလက္မွ လြတ္ေအာင္ ႀကံၿပီးေနာက္ တီယန္ဆင္ၿမိဳ႕သုိ႔ သြားပါသည္၊ ထုိမွတစ္ဖန္ ပီကင္းၿမိဳ႕သုိ႔ သြား၍ ပီကင္းၿမိဳ႕မွ ဤအရပ္သုိ႔ ေရာက္ေအာင္ လာခဲ့ရပါသည္”



ထုိအခါ ပထမံသိန္းသည္ အနည္းငယ္မွ် ဣေျႏၵ လည္းမပ်က္၊ အသံလည္း မတုန္မယင္ဘဲလ်က္ ...

“လူတစ္ဦး တစ္ေယာက္ကုိ အက်ိဳးယုတ္ အရွက္ကြဲေအာင္ လွည့္ျဖား ေျပာဆုိေသာ ဤသူ၏စကားကို နားမ၀င္သင့္ပါ၊ အကၽြႏု္ပ္မွာ ပီကင္းၿမိဳ႕ ဆရာေတာ္ႀကီးထံမွ ေထာက္ခံစာပါရွိသည္ မဟုတ္ပါေလာ”

ထုိအခါ ေနာက္လာသူက ...

“ကၽြႏု္ပ္မွာလည္း ပီကင္းၿမိဳ႕ဆရာေတာ္ဘုရားႀကီးထံမွ ေထာက္ခံစာ ပါရွိ ပါသည္” ဟု ေျပာလ်က္ စာတစ္ေစာင္ကို ထုတ္ေပးေလ၏။ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးႏွစ္ပါးသည္ စာႏွစ္ေစာင္ကို ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္ၾကၿပီးေနာက္ တီးတုိး တုိင္ပင္ၾကေလ၏။ အတန္ငယ္ၾကာလတ္ေသာ္ တစ္ပါးေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ က ပထမံသိန္းအား ...

“သင္သည္ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕မွ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္မွန္ခဲ့လွ်င္ ဟန္ေကာင္ၿမိဳ႕ ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္းကို ေကာင္းေကာင္းသိရမည္”

“သိပါသည္”

“ပထမေဆာင္ အ၀င္၀၌ တာယုိသယ္နယ္စား မင္းသားတစ္ပါး လွဴဒါန္းခဲ့ေသာ ေၾကးေခါင္းေလာင္းႀကီးရွိသည္၊ ထုိေခါင္းေလာင္းႀကီး၌ မည္ သည့္လက္ၡဏာမ်ား ေရးသားထားသနည္း”

“လူ႕အလုိ နတ္မလုိက္ႏုိင္ ဟု ေရးထားပါသည္” ဟု သြက္လက္စြာ ျပန္ေျပာလုိက္ေလရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ အစစ္သည္ အံ့ၾသ လွေသာ လက္ၡဏာႏွင့္ ေငးလ်က္ၾကည့္ေနေလ၏။



“ေလွကား၌ မည္သည့္အက္ၡရာမ်ား ထြင္းထားသနည္း”

“ေလာဘငယ္ လယ္ေလာက္ရသည္ ဟု ေရးထားပါသည္” ဟု မဆုိင္းမတြ ေျဖဆုိျပန္ရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ခ်ီးမြမ္း၍ မကုန္ႏုိင္ေအာင္ ရွိေန၏။ ထုိေနာက္ ေမးခြန္းထုတ္ေနေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသည္ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္စစ္ ဖက္သုိ႔ လွည့္၍ ၾကည့္လုိက္ရာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္စစ္က ...

“မည္သည့္အက္ၡရာမွ် မရွိပါ”

ဟု ေျဖဆုိလုိက္ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္မွာ ဟုိက္ခနဲ ျဖစ္၍သြား၏။

တရားသူႀကီးက ...

“သင္သည္ အေယာင္ေဆာင္ေသာ လူတစ္ေယာက္ မွ်သာ ျဖစ္ေၾကာင္း ထင္ရွားေခ်ၿပီ၊ ထုိေက်ာင္းမွာ ေလွကားမရွိေသာေၾကာင့္ အက္ၡရာ မရွိႏုိင္” ဟု ေျပာလုိက္ေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္မွာ တစ္ခါျဖင့္ ကိစ္ၥေခ်ာၿပီဟု ေအာက္ေမ့လုိက္၏။



ထုိေနာက္ ေမးခြန္းထုတ္ေသာ ဂုိဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးသည္ ပထမံသိန္း၌ ၀တ္ဆင္ထားေသာ ၀တ္လံုႀကီးကို ခၽြတ္ရန္ အမိန္႔ေပး၍ တပည့္ မ်ားအားလည္း ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းသည္ လံုၿခံဳေသာ အခန္းတစ္ခန္း အတြင္းသုိ႔ သြတ္သြင္းထား၍ အေစာင့္အၾကပ္မ်ားႏွင့္ ေန႔ညမျပတ္ လံုၿခံဳစြာ ေစာင့္ထိန္းရန္ အမိန္႔ေပးၿပီးလွ်င္ အစည္းအေ၀းကို ႐ုပ္သိမ္းလုိက္ေလ၏။ ပထမံသိန္းမွာမူ စကားတစ္ခြန္းမွ် မေျပာဘဲ မတုန္မလႈပ္ မထီတရီႏွင့္သာ လုိက္ပါလာခဲ့ေလ၏။





အခန္း (၁၂)





ထုိညဥ့္ပတ္လံုး ကၽြႏ္ုပ္ႏွင့္ ပထမံသိန္းသည္ အိပ္စက္ျခင္းမျပဳဘဲ အႀကံအမ်ိဳးမ်ိဳး ထုတ္လ်က္ရွိၾက၏။ တိဘက္ ဘုန္းႀကီးမ်ားသည္ မိမိတုိ႔၏ လွ်ဳိ႕၀ွက္နက္နဲေသာ ပညာမ်ား ကို ရရွိေစရန္အတြက္ လိမ္လည္လွည့္ဖ်ား မတရား သျဖင့္ ၀င္လာခဲ့သူ ႏွစ္ေယာက္ကို အရွင္မထားဘဲ အသက္ဆံုး႐ံႈးေအာင္ စီရင္ၾကမည့္အေၾကာင္းမွာ ယံုမွားဖြယ္ရာ မရွိေခ်။



ပထမံသိန္းမွာမူ အသက္ဆံုး႐ံႈးရမည့္ေဘးထက္ အာတပ္ၸနေဗဒင္က်မ္း ႀကီးကို လက္တြင္းသုိ႔ ေရာက္ခါနီး ဆဲဆဲတြင္မွ မိမိတုိ႔၏အႀကံ ေပၚေပါက္သြား သည့္အတြက္ သာ၍ မခ်ိမဆန္႔ ျဖစ္လ်က္ရွိ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ အခန္းတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၿပီးသည့္ေနာက္ တစ္နာရီခန္႔ေလာက္မွာ မည္သည့္စကားကိုမွ် ေျပာဆုိ ျခင္းမျပဳဘဲ အလြန္ ႏွေျမာလွေသာ လက္ၡဏာႏွင့္ ေတာက္တစ္ေခါက္ေခါက္ ျဖစ္ေနေလ၏။

“က်ဳပ္ျဖင့္ စိတ္အႀကီးအက်ယ္ ပ်က္လုိ႔မုိ႔ ေသရလွ်င္ေတာင္ အေရးမႀကီးဘူးလုိ႔ ေအာက္ေမ့ေတာ့တယ္ဗ်ာ၊ သုိ႔ေသာ္လဲ ခင္ဗ်ားကို ေခၚလာခဲ့မိတဲ့ အတြက္ ကယ္ဆယ္ဖုိ႔ ၀တ္ၱရား ရွိေပေသးတယ္၊ ႀကံဦးမွပဲ” ဟု ေျပာၿပီးေနာက္ ၎င္း၏ထံုးစံအတုိင္း အခန္းတြင္း စႀကႍေလွ်ာက္ခါ အႀကံထုတ္ေလ၏။



တစ္နာရီခန္႔မွ်ၾကာေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ ေဆးေသတ္ၱာကို ကၽြႏု္ပ္ အား ျပသလ်က္ ...

“တယ္ၿပီး အသံုး၀င္တဲ့ ေသတ္ၱာကေလးဗ်ာ၊ က်ဳပ္တုိ႔ အသက္ကို ဒီတစ္ခါ ဒီေသတ္ၱာကေလးက ကယ္ဆယ္ ေစရမယ္”ဟု ေျပာၿပီးေနာက္ ၎င္း၏အႀကံအစည္ကို ေျပာျပေလရာ ကိုယ္တုိင္ စိတ္ကူးမရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ၎င္း၏ အႀကံအတုိင္း လုိက္နာဖုိ႔သာလွ်င္ ျပင္ဆင္ရ ေလ၏။ ပထမံသိန္းမူကား ေဆးေသတ္ၱာမွ ေမ့ေဆး ပုလင္းကို မီးေရာင္တြင္ ေထာင္ၾကည့္လ်က္ ... “လံုေလာက္ေကာင္းပါရဲ႕ဗ်ာ၊ လူ ေလးငါးေယာက္ေလာက္ေတာ့ ေမ့ႏုိင္ ေလာက္ပါတယ္” ဟု ေျပာလ်က္ ေဆးရည္ဆြတ္ရန္ လက္ကိုင္ပု၀ါကို ျပင္ဆင္ထား၏။



နံနက္လင္းေသာအခါ တိဘက္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အခန္းတစ္ခါးကို ဖြင့္ၿပီးေနာက္ ဆန္ျပဳတ္ အျပည့္ပါေသာ ေက်ာက္အင္တံုကို ကိုင္လ်က္ အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာလ်က္ ကြပ္ပ်စ္ေပၚ၌ ခ်ထားေလ၏။ ထုိအခါ တံခါးကြယ္လ်က္ေစာင့္ေနေသာ ပထမံသိန္းသည္ ထုိသူ၏ လည္ပင္းကို ကိုင္ဖမ္း၍ မေအာ္ဟစ္ႏိုင္ေအာင္ ဖ်စ္ၫွစ္ထားေလရာ ကၽြႏု္ပ္ကမူ ေျခႏွစ္ဖက္ကို ဆြဲ၍ တြန္းလွဲလုိက္၏။ ထုိသူသည္ ပက္လက္လွန္၍ ယက္ကန္ ယက္ကန္ျဖစ္ေနစဥ္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေမ့ေဆးဆြတ္ထားေသာ လက္ကုိင္ ပု၀ါျဖင့္ ပါးစပ္ႏွင့္ ႏွာေခါင္းတုိ႔ကုိ ဖံုးအုပ္လုိက္၏။ တစ္မိနစ္အတြင္းတြင္ ထုိသူသည္ ႐ုန္းကန္ျခင္း မျပဳေတာ့ဘဲ ၿငိမ္သက္၍ သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ပထမျဖစ္ေသာ အဆီးအတားကို ေအာင္ျမင္ခဲ့ေလၿပီ။ ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိသူ၏အ၀တ္ကို လ်င္ျမန္စြာ ခၽြတ္ယူၾက၍ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိအ၀တ္ကို ၀တ္ၿပီးလွ်င္ တိဘက္ ဘုန္းႀကီးမ်ား၏ ထံုးစံအတုိင္း မ်က္ႏွာအထက္ပုိင္းႏွင့္ ဦးေခါင္းကို အ၀တ္နက္ႀကီးမ်ားျဖင့္ စီးအုပ္ၿပီးေနာက္ ပထမံသိန္း၏ အႀကံအတုိင္း ေရႊဒဂၤါးအနည္းငယ္ကို လက္တြင္ကိုင္လ်က္ ထြက္လာခဲ့ေလ၏။



ပထမံသိန္းမွာမူ ကၽြႏု္ပ္၏ေနာက္ မလွမ္းမကမ္းမွ လုိက္လာ၏။ တံခါးသုိ႔ ေရာက္သျဖင့္ ေခါက္လိုက္ေသာအခါ တံခါးပြင့္သြားၿပီးေနာက္ ဘုန္းႀကီးႏွစ္ပါးသည္ တံခါးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္၌ ရပ္လ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ရ၏။ ထိုအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္တြင္ကိုင္ထားေသာ ေရႊဒဂၤါးမ်ားကို မေတာ္တဆ လြတ္က်ဟန္ႏွင့္ လႊတ္ခ်လုိက္ရာ တစ္ျပားသည္ ထုိသူ၏ေျခေထာက္အနီးသုိ႔ လိမ့္သြားသျဖင့္ ထုိသူသည္ ေလာဘတႀကီး ကုန္း၍ ေကာက္ယူ၏။ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးက ကုန္းလ်က္ေကာက္ေနဆဲတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ က်န္ေသာ တစ္ပါး၏ လည္ပင္းကို ႐ုတ္တရက္ ကိုင္ဖမ္းဖ်စ္ၫွစ္ေလ၏။



ထုိခဏ၌ ပထမံသိန္းေရာက္လာ၍ က်န္ေသာတစ္ပါးႏွင့္ ေထြးလံုးသတ္ပုတ္ၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ သတ္ပုတ္ ရေသာ ဘုန္းႀကီးမွာ ကၽြႏု္ပ္ထက္ ခြန္အားဗလ ႀကီးမား ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္ပင္ ႐ႈံးေတာ့မည္ ဆဲဆဲျဖစ္၍ ေအာက္မွက်လ်က္ရွိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ အစစ အရာရာ၌ က်င္လည္လွွေသာ ပထမံသိန္းသည္ သူ၏ဘုန္းႀကီးကို ေမ့ေနေအာင္ စီစဥ္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္အေပၚမွ စီးေနေသာ ဘုန္းႀကီး၏ ပါးစပ္ႏွင့္ ႏွာေခါင္းကို ေမ့ေဆး လက္ကိုင္ပု၀ါျဖင့္ ဖံုးအုပ္လုိက္ရာ တစ္မိနစ္မၾကာမီ ကိစ္ၥၿပီးေလ၏။ ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔လည္း ေမ့ေနေသာ ဘုန္းႀကီး၏ အ၀တ္ကို ခၽြတ္ယူၾက၍ ပထမံသိန္းသည္ ထုိအ၀တ္ကို လ်င္ျမန္စြာ လဲလွယ္၀တ္ဆင္ ေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္လံုးမွာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ား ျဖစ္သြားၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ နံရံ၌ စိုက္ထူထားေသာ မီး႐ွဴးတုိင္တစ္တုိင္ကို ေကာက္ယူၾကၿပီးလွ်င္ ထုိေနရာမွ ထြက္သြား ၾက၍ လက္၀ဲဖက္တြင္ ေတြ႕ရေသာ အေပါက္ငယ္သုိ႔ ခ်ိဳး၀င္ရာတြင္ ေအာက္သုိ႔ ဆင္းေသာ ေလွကား ထစ္မ်ားကို ေတြ႕သျဖင့္ ဆင္း၍လုိက္သြားၾကေလသည္။ ေလွကား အတန္တန္ ဆင္းခဲ့ၾကၿပီး ေနာက္ ကၽြႏ္ုပ္တုိ႔ သည္ ေရတံခြန္ႀကီးရွိေသာ ေနရာသုိ႔ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ၾက၍ ေက်ာက္တုိင္ႀကီးရွိေသာ အခန္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေလ၏။

“ဒီလမ္းက ေအာက္ကုိ ဆင္းတဲ့လမ္း မဟုတ္ဘူးထင္တယ္ ဆရာ”

“က်ဳပ္ သိပါတယ္၊ ေအာက္ဆင္းတဲ့လမ္းက ဟုိဖက္မွာ ရွိပါတယ္၊ ႏုိ႔ေပမယ့္ ေရာက္ခဲ့ၿပီးတဲ့ေနာက္ေတာ့ လက္ခ်ည္း မျပန္ဘူးလုိ႔ သေဘာထားၿပီး

တစ္ေန႔ညက က်ဳပ္ကို စမ္းသပ္တဲ့ အခန္းထဲ၀င္ၿပီး လုိခ်င္တာေလးတစ္ခု ယူမယ္လုိ႔ပါဗ်ာ”

ဟု ေျပာေသာအခါ ပထမံသိန္းသည္ကား အသက္အႏ္ၲရာယ္အတြက္ အေရးႀကီးေနေသာ ထုိအခုိက္၌ပင္ လုိခ်င္ေသာ ပစ္ၥည္းတစ္ခုအတြက္ ေႏွာင့္ေႏွး ေအာင္ ျပဳ၀ံ့ေခ်သည္တကားဟု အံ့ၾသမိေလ၏။



ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေက်ာက္တုိင္ႀကီးမ်ား၏ ေျခရင္း၌ရွိေသာ တံခါးငယ္မွ ဆင္းသက္ၾက၍ ပထမံသိန္းအား စံုစမ္းေသာ အခန္းအတြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ဖားဖုိႀကီးအနီး၌ရွိေသာ ေက်ာက္ ေသတ္ၱာႀကီးကို ဖြင့္ၾက ေလ၏။ ေသတ္ၱာႀကီးအတြင္း၌ကား ဓာတ္လံုး အေျမာက္အျမားႏွင့္ ေဆးပုလင္း မ်ားကို ေရြးခ်ယ္ ယူငင္ ၿပီးေနာက္ ေသတ္ၱာကိုပိတ္ထား၍ အခန္းအျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့ၾကေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀ကၤပါကဲ့သုိ႔ ႐ႈပ္ေထြး လွစြာေသာ ဥမင္လုိဏ္ေခါင္းမ်ား အတြင္း ခ်ာလပတ္လည္လ်က္ သြားခ်ီျပန္ခ်ီႏွင့္ ေခါက္တုန္႔ေခါက္ျပန္ ရွိေန ၾကၿပီးေနာက္ မီး႐ွဴးတုိင္ ကုန္လုဆဲ အခါတြင္မွ လမ္းေပါက္သုိ႔ ေရာက္ၾက၍ လ်င္ျမန္စြာ ဆင္းသြားရာတြင္ လူပုမ်ား ေရွးဦးစြာ ၀င္လာစဥ္က ေတာင္ၾကား ဂူ၀သုိ႔ ေရာက္ၾကေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၀မ္းေျမာက္၀မ္းသာႏွင့္ ဂူ၀မွ ထြက္လာ၍ ေန၏ အလင္းေရာင္ကို ျမင္ၾကရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေတာင္ေပၚေက်ာင္းႀကီးမွ ေခါင္းေလာင္းထုိးသံမ်ား၊ ေၾကးစည္ႏွက္သံမ်ား၊ ကလတက္ ေခါက္သံမ်ား ႏွင့္တကြ လူမ်ားပါ ဆူဆူညံညံ ျဖစ္လ်က္ ရွိသည္ကို ၾကားရသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ လြတ္ ထြက္ေျပးသည့္ အေၾကာင္းကို တစ္ေက်ာင္းလံုး သိသြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိ ရေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဂူ၏အထြက္၌ မည္သည့္ဘက္ကို လုိက္ရ မည္မသိဘဲ ေျခဦးတည့္ရာသုိ႔ ေျပးထြက္ လာၾကၿပီးလွ်င္ ေက်ာက္တံုးမ်ား၊ ခ်ိဳင့္၀ွမ္းႏွင့္ ခလုတ္ကန္သင္းမ်ားကို ေခြးမ်ားလုိက္ေသာ ယုန္ကေလးမ်ား သဖြယ္ ေပါ့ပါးဖ်တ္လတ္စြာႏွင့္ လႊားခနဲ လႊားခနဲ ခုန္ေက်ာ္ကာ ေျပးလာခဲ့ၾက ေလသည္။



တစ္နာရီေလာက္ မရပ္မနားဘဲ ေျပးလႊားခဲ့ၾကၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ အနည္းငယ္ အရွိန္သတ္၍ ေတာင္ၾကားႀကီး တစ္ေလွ်ာက္ မွန္မွန္ ေလွ်ာက္၍ လာခဲ့ၾကရာ နာရီတစ္၀က္ခန္႔ ၾကာျပန္ေသာအခါတြင္ ေနာက္မွ ညာသံေပး၍ လုိက္လာေသာ လူသံမ်ားကို သဲ့သဲ့မွ်ၾကားရ၏။ ထုိအခါ၌မူကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ ဆာေလာင္မြတ္သိပ္လွေခ်ၿပီ။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဆာ ေလာင္ျခင္းကို ဂ႐ုမစုိက္ႏိုင္ဘဲ ေျပးခ်ည္တစ္ခါ လမ္းေလွ်ာက္ခ်ည္ တစ္လွည့္ ျဖင့္ ေတာင္ၾကားႀကီးတစ္ေလွ်ာက္ လာခဲ့ေလရာ ေနာက္မွလုိက္ပါလာေသာ လူသံမ်ားသည္ တျဖည္းျဖည္း နီးကပ္၍လာေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ တစ္ခါတည္း လြတ္ေျမာက္ေအာင္ ထြက္ေျပး ဖုိ႔အႀကံကို လက္ေလွ်ာ့၍ ပုန္းေအာင္းရန္ ေနရာမ်ားကိုသာလွ်င္ ရွာေဖြၾကရ ေလရာ လူသံမ်ားသည္ ေနာက္မွ ကုိက္ ၃၀၀ ခန္႔မွ် ေ၀းေသာအခါ၌ ေတာင္ကမ္းပါးယံတြင္ အိမ္လံုးခန္႔ပမာ ႀကီးမားေသာ ေက်ာက္လံုးႀကီး တစ္လံုးကို ေတြ႕ျမင္ၾကရေလ၏။ ေက်ာက္လံုးႀကီးသည္ ေတာင္ၾကားလမ္းထက္ ေပ ၃၀ ခန္႔ျမင့္ေသာ ေနရာတြင္ ေမးတင္လ်က္ရွိရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိေနရာသုိ႔ လ်င္ျမန္ႏုိင္သမွ် လ်င္ျမန္စြာ တက္ၾကၿပီးေနာက္ ေက်ာက္လံုးႀကီးကြယ္လ်က္ ပုန္းေနၾကေလ၏။ လူသံမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွင့္ တည့္တည့္ရွိေသာ ေနရာသုိ႔ေရာက္လာ ၾက၍ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်ာက္တံုး၏အစြန္းမွ ေခ်ာင္းၾကည့္လုိက္ေသာအခါတြင္ ၂၀ ခန္႔မွ်ေသာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ားသည္ တုတ္ကိုယ္စီႏွင့္ ေျပးလာၾကသည္ ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။





ထုိအခါ တစ္ပါးေသာ ဘုန္းႀကီးက ရပ္တန္႔၍ တုတ္ႀကီး ျဖင့္ ၫႊန္ျပလ်က္ ...

“ဟုိေက်ာက္တံုးေနာက္မွာ ပုန္းေနမလား မဆုိႏုိင္ဘူး၊ ၾကည့္စမ္းၾကရ ေအာင္”

ဟု ေျပာေလရာ အျခားေသာ ဘုန္းႀကီးက ...

“အခ်ိန္ကုန္ေနလုိ႔ လြတ္သြားပါဦးမယ္၊ ဟုိေရွ႕မွာ ရိပ္ခနဲလုိလုိ ျမင္လုိက္ပါတယ္၊ လာၾကပါ” ဟု ေျပာကာမွ ဆက္လက္၍ ထြက္သြားၾကေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ၁၅ မိနစ္ခန္႔မွ်ၾကာေအာင္ ေစာင့္ဆုိင္းေနၿပီးေနာက္ ေတာင္ၾကားသုိ႔ ဆင္းလာ၍ ေရွ႕သုိ႔ တုိးရမည္၊ ေနာက္သုိ႔ ဆုတ္ရမည္ကို ဆင္ျခင္ၾကေလရာ အကယ္၍ ေနာက္သုိ႔ ဆုတ္ပါမူ ႏွစ္စု ခြဲလုိက္ျခင္းျဖစ္ပါက အျခားဖက္သုိ႔ လုိက္ေသာလူစုႏွင့္ ေတြ႕ရမည္မလြဲျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေရာက္ၿပီး ေသာ ခရီးကေလးကို ျပန္၍မတံု႔ေတာ့ ဟု ဆံုးျဖတ္ၿပီးလွ်င္ ထိုလူစု၏ ေနာက္မွပင္ လုိက္ၾကေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိလူစုလွည့္၍ ျပန္လာေသာအခါ၌ ရင္ဆုိင္ေတြ႕ေနမည္ကို စုိးရိမ္ရသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ခရီးတြင္ေစဖုိ႔ကုိ မလုိဘဲ နားတစြင့္စြင့္ႏွင့္ ေလွ်ာက္လာၾကေလ၏။



ထုိေန႔အဖုိ႔ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ အစာစားဖုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္ရန္ မရွိေသာ္လည္း ေရမွာမူကား မၾကာခဏေတြ႕ၾကရေသာ စမ္းေခ်ာင္းမ်ား၌ ေသာက္သံုးႏုိင္ၾက၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေရွ႕မွေလွ်ာက္သြားၾကေသာ လူစုႏွင့္ ေတြ႕ဆံုျခင္းမရွိဘဲ တစ္ေန႔ ပတ္လံုး ေလွ်ာက္သြားၾက၍ ေန၀င္ခ်ိန္တုိင္ေရာက္ေလလွ်င္ မတ္ေသာေတာင္ ကမ္းပါးသည္ တျဖည္းျဖည္း ေျပလာ၍ ေနာက္ဆံုး၌ ေပ ၂၀၀ ေက်ာ္မွ်ျမင့္ေသာ ကမ္းပါးရွိရာသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ၾကေလ၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လက္်ာဘက္၌ရွိေသာ ေတာင္ကမ္းပါးကို တက္ၾကၿပီးေနာက္ ေရွ႕သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္ လုိက္ေသာ အခါတြင္ တစ္မုိင္ခရီးခန္႔တြင္ မီးကေလးမ်ား တလက္လက္ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ၾကေလ၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ရြာကေလးတစ္ရြာ ျဖစ္ေခ်မည္ေလာဟု ေမွ်ာ္လင့္လ်က္ မီးေရာင္ ျမင္ရာအရပ္သုိ႔ ေလွ်ာက္သြားၾကေလရာ၊ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္မိေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္သည့္အတုိင္း ေတာင္ယာ လုပ္ကိုင္ စားေသာက္ေသာ ရြာကေလးတစ္ရြာ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရေလ၏။



ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား သစ္ပင္တစ္ပင္ေအာက္တြင္ ထားခဲ့၍ ေရႊဒဂၤါးအနည္းငယ္ကို ယူလ်က္ ရြာတြင္းသုိ႔ ၀င္သြားေလရာ တစ္နာရီခန္႔ ၾကာေသာအခါတြင္ အထုပ္ႀကီးတစ္ထုပ္ ေပြ႕လ်က္ျပန္လာေလ၏။ အထုပ္ထဲ ၌ကား သုိးေမႊးေစာင္ႏွစ္ထည္၊ တိဘက္ေတာင္သူမ်ား ၀တ္ဆင္ေသာ အ၀တ္ႏွစ္စံုႏွင့္ ဦးထုပ္ႏွစ္လံုး၊ ၾကက္ေၾကာ္ တစ္ေကာင္၊ ေျပာင္းဖူး ေလးဖူး၊ မုန္လာဥ ၁၀ ဥ၊ နံျပားႏွင့္တူေသာ မုန္႔ ရွစ္ျပား၊ ၀က္သားေျခာက္ အနည္းငယ္ႏွင့္ ေရတစ္ဘူး ပါရွိေလသည္။ ၎င္းပစ္ၥည္းမ်ားကို ေရႊဒဂၤါးႏွစ္ျပား ႏွင့္ ၀ယ္ယူခဲ့ေၾကာင္း ေျပာျပေသာအခါ အလြန္တရာ အဖုိးခ်ိဳလွသည္ဟု ကၽြႏု္ပ္ ေအာက္ေမ့မိ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အထုပ္တြင္ပါရွိေသာ အစာမ်ားကို ၿမိန္ရွက္စြာ စားေသာက္ၾကသည္ဟု ေျပာဖုိ႔မလုိေခ်။ ၀မ္း၀ေအာင္ စားၿပီးၾကေသာအခါ က်န္သမွ်အစာကို သိမ္းဆည္းၾကၿပီးေနာက္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးအ၀တ္မ်ားကို ခၽြတ္၍ ေတာင္သူအ၀တ္မ်ားကိုလဲလ်က္ ဦးထုပ္ကို ေဆာင္းၾကေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ႐ုပ္အသြင္ ေျပာင္းလဲ သြားပံုကို ျမင္ၾကရေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္အေၾကာင္းကိုပင္ တစ္ခဏမွ် ေမ့ေလ်ာ့လ်က္ ၿပံဳးရယ္မိၾက ေသး၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိရြာအတြင္း၌ တည္းခုိႏုိင္သည္ မွန္ေသာ္လည္း လုိက္လံစံုစမ္းေနေသာ ဘုန္းႀကီးမ်ား၏ ေဘးရန္မွ စိတ္မခ်ရသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေစာင္တစ္ထည္စီေပြ႕လ်က္ ေတာင္ၾကားသုိ႔ ဆင္းၾကၿပီးလွ်င္ ေတာင္ ေခါင္းတစ္ခုကို ရွာေဖြၾကရာ တစ္မုိင္ခန္႔အတြင္းတြင္ အဆင္သင့္ေတြ႕သည္ႏွင့္ အိပ္စက္ၾကေလ၏။ သန္းေခါင္ေက်ာ္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္အား ႏႈိး၍ ခရီးဆက္ၾကဖုိ႔ ျပင္ဆင္ေစရာ ၎င္း၏အႀကံမွာ ညအခါမ်ား၌ ခရီးတြင္ေအာင္ သြား၍ ေန႔ခင္းအခ်ိန္တြင္ ေခ်ာင္ေကာင္းေကာင္း ေနရာတစ္ခု၌ ပုန္းေအာင္း အိပ္စက္နားေနရန္ ျဖစ္ေလသည္။



ကၽြုႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိအခ်ိန္မွစ၍ မုိးလင္းသည္တုိင္ေအာင္ ခရီးသြားၾက ျပန္ေလရာ မည္မွ်ေလာက္ ပင္ပန္း ႏြမ္းနယ္စြာ ရွိၾကသည့္အေၾကာင္းကိုကား ေဖာ္ျပရန္ မလုိေခ်။ က်န္သမွ် အစာကေလးကို ေခၽြတာစြာ စားေသာက္ၾက ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေနကြယ္မည့္ေက်ာက္စြန္းတစ္ခု၏ ေအာက္၌ လွဲလုိက္ၾကသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္္နက္ အိပ္ေပ်ာ္ျခင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေလ၏။



ပထမံသိန္းက ဆြဲ၍ထူလုိက္သျဖင့္ မ်က္စိကို ဖြင့္ၾကည့္ လုိက္ေသာအခါ ေနျပင္းစြာ ပူလ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ရသည့္ျပင္ အေ၀းမွ ေခြးတစီစီႏွင့္ ဆူညံစြာ ရွိေနေသာ အသံမ်ားကို ၾကားရသျဖင့္ ... “ဘာျဖစ္တာလဲဆရာ”

“က်ဳပ္တုိ႔ေျခရာခံၿပီး ေခြးေတြနဲ႔ လုိက္တယ္ထင္တယ္ဗ်ိဳ႕၊ ထ ထ ေျပးၾကစုိ႔”

ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေစာင္မ်ားကို လ်င္ျမန္စြာလိပ္ၿပီးေနာက္ ေက်ာက္စြန္း ေပၚသုိ႔ တက္၍ၾကည့္ၾကေသာအခါတြင္ တစ္မုိင္ခရီးခန္႔တြင္ ေတာင္ကမ္းပါးယံ မွ ဆင္းလာေသာ ေခြးႀကီးသံုးေကာင္ႏွင့္ လူ ၁၀ ေယာက္ခန္႔တုိ႔ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အခ်ိန္မျဖဳန္းဘဲ ထုိလူစုကို ေက်ာခုိင္းလ်က္ အစြမ္းကုန္ ေလွ်ာက္ေျပး ၾကေလရာ ၁၅ မိနစ္ခန္႔ေျပးမိၾကေသာအခါတြင္ ေနာက္သုိ႔ လွည့္ၾကည့္လုိက္ရာ လူတစ္စုမွာ ေမာပန္းေနေသာ လက္ၡဏာေၾကာင့္ ေနာက္၌က်န္ေနရစ္ေသာ္လည္း ေခြးႀကီးသံုးေကာင္မွာမူ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ေနာက္မွ ႏွစ္ဖာလံုခန္႔မွ်သာ ကြာေခ်ေတာ့၏။



ထုိအခါ ပထမံသိန္းက ... “ေျခာက္လံုးျပဴး ပါရဲ႕ေနာ္ ကိုက်င္စိန္”

“ပါ ပါတယ္ ဆရာ”

“လူေတြကို လြတ္ေအာင္ ေျပးေစႏုိင္ဦးေတာ့၊ ေခြးေတြကိုေတာ့ လြတ္ေအာင္ မေျပးႏုိင္ေပဘူးဗ်ိဳ႕၊ အနီး ေရာက္လွ်င္ ေျခာက္လံုးျပဴးႏွင့္သာ ပစ္ေပေတာ့ဗ်ာ”

“စိတ္ခ်ပါ ဆရာ”

ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ မရပ္မနားဘဲ ဆက္လက္၍ ေျပးၾကေသာ္လည္း ေခြးႀကီးသံုးေကာင္တုိ႔သည္ ေၾကာက္မက္ ဖြယ္ရာ နက္က်ယ္စြာေသာ အသံႀကီး မ်ားျဖင့္ ဟိန္းေဟာင္လ်က္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ေနာက္မွ ေပ ၁၀၀ ခန္႔မွ် တုိင္ေအာင္ မီလာၾကေလသည္။ လူစုမွာမူ အေတာ္ပင္ ေ၀းေသး၏။ ထုိခဏ၌ ပထမံသိန္းသည္ ေသနတ္ ထိမွန္ဘိသကဲ့သုိ႔ ေျမေပၚတြင္ ပက္လက္လွန္၍ အိပ္လုိက္ရာ ကၽြႏု္ပ္ မွာလည္း နားမလည္ဘဲႏွင့္ ထုိသူ၏ အတုယူ၍ အိပ္လိုက္ရ၏။ အေၾကာင္း ေသာ္ကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ေရွ႕တည့္တည့္၌ နက္နဲလွေသာ ေခ်ာက္ႀကီးတစ္ခု ကာဆီးလ်က္ရွိ၍ ေခ်ာက္၏ေအာက္၌ကား အဟုန္ျပင္းစြာႏွင့္ စီးဆင္းလ်က္ ရွိေသာ စမ္းေခ်ာင္းတစ္ေခ်ာင္း ရွိေနေသာေၾကာင့္တည္း။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ေခ်ာက္ထဲသုိ႔ ေဇာက္ထုိးမုိးေမွ်ာ္ က်သြားမည့္အျဖစ္ကို အသည္းေအးစြာႏွင့္ ၾကည့္လ်က္ရွိစဥ္ အေမြးစုတ္ဖြားႏွင့္ ခြန္အားႀကီးမားလွ၍ ႏြားကေလးပမာဏရွိေသာ ေခြးႀကီးသံုးေကာင္တုိ႔သည္ တဟူးဟူး တဟားဟား ႀကံဳး၀ါးေသာ အသံႀကီးမ်ားျဖင့္ ေျပး၀င္လာၿပီးလွ်င္ တစ္ေကာင္ေသာေခြးသည္ ေျမေပၚ၌ လဲလ်က္ရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္၏လည္မ်ိဳကို ခ်ိန္ဟပ္ေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္တြင္ အဆင္သင့္ ကိုင္ထားေသာ ေျခာက္ လံုးျပဴးႏွင့္ ေခြးႀကီး၏ အာေခါင္တည့္တည့္ႀကီး ထုိးသြင္းပစ္ခ်လုိက္ေသာ ေၾကာင့္ ေခြးႀကီး၏သြားမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ လည္ပင္းႏွင့္ မထိေသးမီ ေခြးႀကီးသည္ ဂၽြမ္းျပန္၍ ထုိးက်သြားေလ၏။



ထုိခဏ၌ ေသနတ္သံၾကားေသာေၾကာင့္ ပထမံသိန္းကို ၾကည့္လုိက္ ေသာအခါပထမံသိန္းကလည္း ဒုတိယ ေခြးႀကီး၏ ဦးေခါင္းကို ေသနတ္ႏွင့္ ပစ္ခြဲလုိက္၏။ တတိယေခြးႀကီးမွာမူ ပါးနပ္ေသာ ေခြးႀကီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ႐ုတ္တရက္ မ၀င္ေသးမူ၍ လွည့္ပတ္ကာ ေခ်ာင္းေျမာင္းဟိန္းေဟာင္လ်က္ရွိရာ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္ထံ ေျပး၀င္လာေသာ ထုိေခြး၏နံေဘးကို ထုတ္ျခင္း ေဖာက္ ပစ္ခ်လုိက္ေလ၏။



ေနာက္မွလုိက္လာေသာလူစုမွာမူ ထုိအခုိက္အတန္႔၌ ေတာင္စြန္းတစ္ခု ကြယ္လ်က္ရွိေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို မျမင္ဘဲရွိေနရာ ပထမံသိန္းက ...

“ျမန္ျမန္လုပ္ဗ် ကိုက်င္စိန္” ဟု ေျပာ၍ ေခြးႀကီးတစ္ေကာင္ကို ေခ်ာက္ထဲသို႔ ဆြဲခ်လုိက္ေလ၏။

ကၽြႏု္ပ္ကလည္း ဒုတိယေခြးကို ပစ္ခ်၍ တတိယေခြးကို ပထမံသိန္းပင္လွ်င္ ပစ္ခ်ၿပီးေသာအခါ ပထမံသိန္းက ... “ေနာက္ကလူစု က်ဳပ္တုိ႔ကို မျမင္ေသးဘူး၊ ေခြးေရာ က်ဳပ္တုိ႔ပါ ေပ်ာက္သြားရင္ ခင္ဗ်ာ့လူစု အႀကံရ ၾကပ္လိမ့္မယ္၊ လာဗ်ာ၊ ေခ်ာက္ထဲ ခုန္ဆင္းစုိ႔”

“ေရနက္လွ်င္ အတြက္မရွိဘူး၊ ေရတိမ္ က်လွ်င္ေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔ ေသၿပီး သားပဲ”

“မထူးလွဘူးဗ်ာ၊ ေရတိမ္လွ်င္လည္း က်ဳပ္တုိ႔ကံေပါ့၊ ေျပာေနၾကာေရာ့ လာဗ်ာ ခုန္ခ်မယ္”



ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ေခ်ာက္ကမ္းပါးမွ ခုန္ခ်လုိက္ရာ ကံအား ေလ်ာ္စြာ ေရနက္ႏွင့္ ႀကံဳေသာေၾကာင့္ နစ္ျမဳပ္သြားၿပီးေနာက္ ေပၚလာၾက ေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ေရခဲကဲ့သုိ႔ ေအးျမလွေသာ ေရသည္ ႐ုိးတြင္းခ်ဥ္ဆီ က်ေအာင္ စိမ့္၀င္သြားေလရကား တစ္ခဏျခင္းတြင္ ေမးခုိက္ခုိက္တုန္လာၾက ေလ၏။ သုိ႔ပါေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ကမ္းပါးေပၚမွ လူစုက ငံု႔၍ၾကည့္ခဲ့လွ်င္ ျမင္ႏုိင္မည့္အျဖစ္ကို သိသည္ႏွင့္ ထုိေနရာတစ္၀ိုက္တြင္ ကမ္းပါးေပၚသုိ႔ မတက္ေသးမူ၍ စမ္းေခ်ာင္းသုိ႔ စုန္ဆင္းကူးသြားၾကေလ၏။



အတန္ငယ္ ကူးမိၾကေလလွ်င္ ေရစီးသည္ လ်င္ျမန္သည္ထက္တုိး၍ လ်င္ျမန္လာသည့္အျဖစ္ကို ေတြ႕ၾကရေလရာ ပထမံသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ ယွဥ္လ်က္ ကူးသြားရာမွ ႐ုတ္တရက္ ကမ္းဘက္သုိ႔ လွည့္ကူးလ်က္ ...

“ကမ္းဘက္ကူး ကုိက်င္စိန္၊ ျမန္ျမန္လုပ္၊ ကမ္းဘက္ကူး” ဟု ဟစ္ေအာ္ သတိေပးေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကမ္းဘက္သုိ႔ ယက္ကူးပါေသာ္လည္း ေရစီးမွာ ျပင္းထန္သည္ထက္ ျပင္းထန္လာခဲ့သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ရယ္ရြယ္သေလာက္ ခရီးမေပါက္ႏုိင္ဘဲ ျဖစ္ေန၏။ ပထမံသိန္းမွာ ကမ္းသုိ႔ေရာက္ၿပီး၍ ထိတ္လန္႔ ေသာ အမူအရာႏွင့္ ဟစ္ေအာ္လ်က္ရွိေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အေၾကာင္း မည္သုိ႔ ရွိသည္ကို သိလုိသည္ႏွင့္ ေရွ႕သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္၏ေရွ႕ ေပ ၁၀၀ ခန္႔၌ စမ္းေခ်ာင္းသည္ လံုးလံုးေပ်ာက္ကြယ္၍ သြားသည့္ အျဖစ္ကို ေတြ႕ျမင္ရသည္ႏွင့္ မ်က္လံုးျပဴး၍ သြားေလ၏။ အေၾကာင္းေသာ္ကား စမ္းေခ်ာင္းသည္ ထုိေနရာ၌ ေရတံခြန္သဖြယ္ ထုိးႀကီး စီးဆင္းေနသည့္အျဖစ္ကို ေတြ႕ျမင္ရေသာေၾကာင့္ေပတည္း။



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ရွိသမွ်ေသာ ခြန္အားကို ဖ်စ္ညႇစ္၍ ထုတ္လ်က္ ကမ္းဘက္သုိ႔ ယက္ကူးေလရာ ေရတံခြန္၏ အစြန္းတြင္ တင္လ်က္ရွိေသာ ေက်ာက္တံုးႀကီးတစ္တံုးကို တြယ္မိ႐ံုကေလးမွ်သာလွ်င္ ခ်ိတ္မိေလ၏။ သုိ႔ပါ ေသာ္လည္း ျပင္းထန္လွေသာ ေရအဟုန္သည္ ကၽြႏု္ပ္၏ တစ္ကုိယ္လံုးကို တြန္းလိွမ့္တိုး၀င္ေလရကား ကၽြႏု္ပ္သည္ ေရညႇိျဖင့္ ေခ်ာလ်က္ရွိေသာ ေက်ာက္ စြန္းကို အႏုိင့္အႏိုင္ တြယ္ဖက္၍ ထားရေလ၏။



အေမာအပန္းေျပေသာအခါမွ ကၽြုႏု္ပ္သည္ ေက်ာက္တံုးႀကီးေပၚသုိ႔ ေရာက္ေအာင္ တြယ္တက္၍ အေျခအေနကို ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ေက်ာက္တံုးႏွင့္ ကမ္းပါးမွာ ၁၅ ေပခန္႔မွ် ေ၀းသည္ကို ေတြ႕ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ ထုိခရီးကို ခုန္ကူးရန္လည္း မတတ္ႏုိင္၊ ေရထဲမွ ဆင္းကူးရန္မွာလည္း ေရသည္ ေရတံခြန္စြန္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ျမားပစ္ သကဲ့သုိ႔ လ်င္ျမန္သျဖင့္ ေရတံခြန္ေအာက္သုိ႔ ပါသြားရန္သာလွ်င္ ရွိေခ်၏။ ေအာက္သုိ႔ ပါသြားခဲ့လွ်င္လည္း ေက်ာက္တံုးေက်ာက္ေဆာင္မ်ားႏွင့္ ႐ုိက္မိသျဖင့္ ေၾကမြ ပ်က္စီး႐ံုမွ်သာလွ်င္ ရွိေခ်သည္။



ထုိသုိ႔ေသာ အက်ဥ္းအက်ပ္၌ ရွိေနစဥ္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကမ္းပါးထိပ္မွ ပထမံသိန္း၏ ေအာ္ဟစ္ေသာအသံကို ၾကားသျဖင့္ ေမာ္ၾကည့္လုိက္ရာ သစ္တံုးႀကီးတစ္တံုးကို ကမ္းပါးမွ ေလ်ာခ်ေပးေနသည္ကို ျမင္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္ သည္ ကၽြုႏု္ပ္ထံသုိ႔ လ်င္ျမန္စြာ ေမ်ာပါလာေသာ သစ္တံုးကို ၾကည့္လ်က္ ကၽြႏု္ပ္ရွိရာသုိ႔ ထုိသစ္တံုး ေရာက္ မေရာက္ ဟူေသာ အခ်က္၌ ကၽြႏု္ပ္၏ အသက္ တည္လ်က္ရွိသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အသက္ေအာင့္လ်က္ ၾကည့္ေန မိ၏။ သစ္တံုးသည္ ျပင္းထန္စြာေသာ ေရစီး၏ အဟုန္ျဖင့္ ခ်ာလပတ္လည္ကာ ေမ်ာပါလာခဲ့၍ ကၽြႏု္ပ္ရွိေနေသာ ေက်ာက္တံုးအနီးသုိ႔ ေရာက္လာေသာအခါတြင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ လက္ႏွင့္ ေက်ာက္တံုးကို တြယ္ထား၍ လက္တစ္ဖက္ႏွင့္ သစ္တံုးထိပ္၌ ကၽြႏု္ပ္ဖုိ႔ ဖန္တီးပါလာသည့္ တစ္ကိုင္းတည္းေသာ သစ္ကိုင္းကို ဆြဲထားလုိက္ေလ၏။ ထုိအခါ သစ္တံုးသည္ တစ္ပတ္တိတိ ပတ္ခ်ာလည္ၿပီး ေနာက္ ကၽြႏု္ပ္ရွိေနေသာ ေက်ာက္တံုးႏွင့္ ကမ္းပါး၏ အၾကားတြင္ တံတား သဖြယ္ ကန္႔လန္႔ႀကီး တင္လ်က္ရွိေနေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ သစ္တံုးေပၚတြင္ ကားရားခြလ်က္ တျဖည္းျဖည္း တေရြ႕ေရြ႕ ေရႊ႕သြားေလရာ ေနာက္ဆုံုး၌ ကမ္းပါးသုိ႔ ေခ်ာေမာစြာ ဆုိက္ေရာက္သည္တြင္မွ အသက္႐ွဴခြင့္ ရေလ၏။



ထုိေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ကမ္းပါးထိပ္သုိ႔ တက္၍ ေရတံခြန္ေအာက္ သုိ႔ ေရာက္ၾကသည့္တုိင္ေအာင္ ကမ္းပါးမွ ေလွ်ာက္သြားၾကၿပီးလွ်င္ ထုိကမ္းပါး တစ္ေလွ်ာက္၌ အႏွံ႔အျပားရွိေသာ သစ္တံုးမ်ားကို ႏြယ္ႀကဳိးမ်ားႏွင့္ တုပ္ခ်ည္ခါ သစ္ေဖာင္ဖြဲ႕ၾကေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား လုိက္လံဖမ္းဆီးသူမ်ားမွာမူ ေျခရာ မေကာက္ႏုိင္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လက္ေလ်ာ့ျပန္သြားၾကဟန္ လက္ၡဏာရွိ သည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ထပ္မံေႏွာင့္ယွက္ျခင္း မျပဳဘဲ ရွိေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ သည္ ေဖာင္ကေလးႏွင့္ ထုိေခ်ာင္းတစ္ေလွ်ာက္ ႏွစ္ရက္ခရီးမွ် စုန္ဆင္းသြားၾက ရာတြင္ ရြာကေလးတစ္ရြာသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ၾကေလ၏။



ထုိရြာ၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လားမ်ားႏွင့္ ရိက္ၡာမ်ား ၀ယ္ယူၾက၍ လမ္းစခန္းကို စံုစမ္းၿပီးေနာက္ ဆက္လက္၍ ခရီးသြားၾကျပန္ေလရာ၊ ၅ ရက္ခန္႔ သြားမိၾကေသာ အခါတြင္ ပင္လယ္ကမ္းေျခရွိ ၿမိဳ႕တစ္ၿမိဳ႕သုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ၾက၍ ထုိၿမိဳ႕မွ သေဘၤာႀကံဳႏွင့္ လုိက္ပါခဲ့ၿပီးလွ်င္ မူလ ခရီးစထြက္ခဲ့ေသာ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕သုိ႔ ျပန္လည္ဆုိက္ေရာက္ လာၾကေလ၏။ ထုိညဥ့္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ပထမံသိန္း ငွားရမ္းထားေသာ ေနအိမ္၌ အတူတကြ အိပ္ၾကရ၍ နံနက္လင္းေသာအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္းကို မေတြ႕ေတာ့ဘဲ စားပြဲေပၚ၌ တင္ထားခဲ့ေသာ စာတစ္ေစာင္ကို သာလွ်င္ ေတြ႕ရ ေလ၏။ စာကို ေဖာက္၍ ဖတ္ေသာအခါ၌မူကား ေအာက္ပါအတုိင္း ေတြ႕ရွိရ ေလ၏။



ယံုၾကည္စိတ္ခ်ရေသာ မိတ္ေဆြႀကီး

ကိုက်င္စိန္

ဤစာကို ခင္ဗ်ားဖတ္ေနေသာ အခ်ိန္၌ ကၽြႏု္ပ္မွာ ဂ်ပန္ျပည္သုိ႔ ခုတ္ႏွင္လ်က္ရွိေသာ သေဘၤာ တစ္စင္းေပၚ၌ ရွိေနေပလိမ့္မည္။ ညက ခင္ဗ်ား အိပ္ရာ၀င္ၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္ျပည္သုိ႔ ေစလႊတ္ထားေသာ ကၽြႏု္ပ္၏ ကိုယ္စားလွယ္ တစ္ေယာက္ ေရာက္လာ၍ အလြန္ အေရးႀကီးလွေသာ ကိစ္ၥတစ္ခုႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ ဂ်ပန္ျပည္သုိ႔ ကၽြႏု္ပ္ ခ်က္ျခင္းသြားဖုိ႔ အေရးတစ္ခု ျဖစ္ေပၚလာပါသည္။

ထုိကိစ္ၥမွာ ခင္ဗ်ားႏွင့္ မသက္ဆုိင္သျဖင့္ ခင္ဗ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ တစ္ေခါက္မွ် ခရီးသြားခဲ့႐ံုမွ်ႏွင့္ စြန္႔စားျခင္းႏွင့္ သက္ဆုိင္ေသာ လုပ္ငန္းမ်ိဳး အတြက္ စိတ္ကုန္ခမ္းေလာက္ၿပီဟု ခန္႔မွန္းသည့္အတြက္ေၾကာင့္ ခင္ဗ်ားကို ေခၚငင္သြားဖုိ႔ အႀကံမရွိပါ။

ခင္ဗ်ားအား ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ေပး၍ ငွားရမ္း ခဲ့ေသာကိစ္ၥမွာ အထ မေျမာက္ေသးဟု ဆုိေစကာမူ ခင္ဗ်ား၌ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ ရရွိၿပီးျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္၌လည္း ထုိအခန္းတြင္းမွ ရရွိခဲ့ေသာ ေဆးပုလင္းမွာ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္မက အဖုိးတန္သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ႏွစ္ဦးႏွစ္၀ အက်ိဳးေက်းဇူး ရွိသည္ ဟု ဆုိႏုိင္ေလာက္ပါသည္။ ကၽြႏု္ပ္၏ ကိစ္ၥကို ေဆာင္ရြက္စဥ္က ခင္ဗ်ားသည္ ၀တ္ၱရားေက်ပြန္ ႐ံုမွ်မက အစစအရာရာ၌ ကၽြႏု္ပ္ စိတ္ေက်နပ္ ေလာက္ေအာင္ ျပဳမူေဆာင္ရြက္ ခဲ့သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေက်းဇူး သိတတ္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္သည့္ အားေလ်ာ္စြာ ခင္ဗ်ားအား ကူညီေစာင္မရန္ အခြင့္အေရး ေပၚလာေသာအခါ၌ ကူညီရန္ အဆင္သင့္ရွိသည္ဟု စိတ္ခ်ယံုၾကည္ေစလုိပါသည္။



အထူးမွာထားလုိေသာ အေၾကာင္းတစ္ခုမွာ ထုိအသင္းသားမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္ခုိးယူခဲ့ေသာ ပစ္ၥည္းအတြက္ ခင္ဗ်ား၏ အသက္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္၏ အသက္ကို ရန္ရွာၾကပါလိမ့္မည္။ ထုိဂုိဏ္းသားမ်ားသည္ အျပည္ျပည္ အနယ္နယ္၌ အႏွံ႔အျပား ရွိေနၾက၍ ရန္ၿငိဳးမေျပႏိုင္ေသာ လူမ်ား ျဖစ္ၾကေသာေၾကာင့္ သြားေလရာ အရပ္တုိင္း၌ သတိ၀ီရိယႏွင့္ သြားလာပါေလ ကိုက်င္စိန္။

သိန္း



ထုိစာကို ဖတ္ၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ လင္ခ်င္းေဆာင္၏ေနအိမ္သုိ႔ သြား၍ အပ္ႏွံထားခဲ့ေသာ ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ကို ေတာင္းခံရာ လင္ခ်င္းေဆာင္ သည္ ဤမွ်ေလာက္ လ်င္ျမန္စြာ ျပန္ေရာက္လာလိမ့္မည္ဟု မေမွ်ာ္လင့္ သျဖင့္ အံ့ၾသစြာႏွင့္ ေငြကို ထုတ္ေပးလုိက္၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေနာက္ ၃ ရက္မွ်တြင္ ျမန္မာျပည္သို႔ ထြက္ခြာ သြားမည္ဟု ႀကံရြယ္ခ်က္ႏွင့္ ရွန္ဟဲၿမိဳ႕ရွိ မိတ္ေဆြမ်ား အား လွည့္လည္ ႏႈတ္ဆက္လ်က္ရွိ၏။



တစ္ည၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ လင္ခ်င္းေဆာင္၏ ေနအိမ္ေရွ႕ခန္းတြင္ ထုိင္လ်က္ အိမ္သားမ်ားႏွင့္ စကားေျပာေနစဥ္ ကၽြႏု္ပ္၏ လည္ပင္းအနီးမွ ၀ွီခနဲ ျဖတ္သြားေသာ အရာ၀တ္ၳဳတစ္ခုကို ျမင္လုိက္ရၿပီးေနာက္ နံရံ၌ ဒုိင္းခနဲ စိုက္ေန ေသာ ဓားေျမႇာင္တစ္လက္ကို ျမင္ရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ျပတင္းေပါက္သို႔ လ်င္ျမန္စြာ ခ်ဥ္းကပ္ၾကည့္႐ႈရာတြင္ ေထာင့္ခ်ိဳးလမ္းသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ခ်ိဳး၀င္ သြားေသာ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတစ္ေယာက္ကို ရိပ္ခနဲ ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



ထုိအခါမွ ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံသိန္း၏ သတိေပးစာကို သတိရသည္ႏွင့္ နံနက္သေဘၤာ ႏွင့္ပင္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕သုိ႔ လုိက္ပါလာခဲ့ေလ၏။ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ လတ္ၱာလမ္း၌ တည္းခိုေနစဥ္ ကၽြုႏ္ုပ္မရွိခိုက္ ေန႔ခင္း ေၾကာင္ေတာင္တြင္ ကၽြႏု္ပ္၏ ေသတ္ၱာကို ေမႊေႏွာက္ရွာေဖြထားၾကသည္က တစ္ႀကိမ္၊ ညအခ်ိန္တြင္ ကၽြႏု္ပ္၏ေနာက္မွ တေကာက္ေကာက္ လိုက္ေနေသာ လူတစ္ေယာက္ကို ျမင္ရသည္က တစ္ႀကိမ္၊ ထုိႏွစ္ႀကိမ္မွ်ႏွင့္ပင္ ကၽြႏု္ပ္သည္ လန္႔ထိတ္ျခင္းျဖစ္၍ မႏ္ၲေလးၿမိဳ႕သုိ႔ ခ်က္ျခင္းပင္ ထြက္ခြာ တိမ္းေရွာင္သြားခဲ့ ေလ၏။ မႏ္ၲေလးသုိ႔ ေရာက္ျပန္ေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္၏ အိမ္အနီး၌ ရစ္သီ ရစ္သီ လုပ္ေနၾကေသာ လူမ်ားကို မၾကာခဏ ေတြ႕ျမင္ ရသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္၏အသက္ကို ရန္ရွာမည့္လူမ်ား ျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြႏ္ုပ္သည္ အႀကံတစ္ခုရသည္ႏွင့္ ေဆးတုိက္တစ္တုိက္သုိ႔ သြား၍ ပထမံသိန္း ခုိးယူခဲ့ေသာ ေဆးပုလင္းႏွင့္ အဆင္တူေသာ ပုလင္းတစ္လံုးကို ၀ယ္ယူၿပီး ေနာက္ အၫိုေရာင္ရွိေသာ ေဆးရည္မ်ား သြန္းေလာင္း ထည့္ထားေလ၏။





ညအခါ၌ လူ ၂ ေယာက္တုိ႔သည္ အိမ္ေရွ႕မွ တရစ္သီသီ ရွိေနၾကစဥ္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ျပတင္းေပါက္သုိ႔ ထြက္၍ ထုိသူတုိ႔ ျမင္ႏိုင္ေလာက္ေသာ ေနရာ တြင္ ပုလင္းကုိ တင္ထားၿပီးေနာက္ တူတစ္လက္ႏွင့္ ထုႏွက္လုိက္ရာ ပုလင္း သည္ အစိတ္စိတ္အမႊာမႊာ ေၾကမြ၍ က်သြားေလ၏။ ထုိေန႔မွစ၍ ကၽြႏု္ပ္အား ေႏွာင့္ယွက္ေသာ သူမ်ားသည္ မေပၚလာေတာ့ဘဲ ေပ်ာက္ကြယ္၍ သြားေလေတာ့ သတည္း။ ။



ပထမံဆရာသိန္း ပထမပိုင္း ၿပီး၏။





ဒုတိယပိုင္း နိဒါန္း





ကၽြႏု္ပ္သည္ ပထမံဆရာသိန္း၀တ္ၳဳ ပထမတြဲျဖစ္ေသာ အထက္ပါ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို စီရင္ ေရးသား စဥ္အခါက ဒုတိယတြဲျဖစ္ေသာ ေအာက္ပါ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ဆက္လက္ေရးသား ေဖာ္ျပရလိမ့္မည္ဟု မေမွ်ာ္လင့္ခဲ့ေခ်။ သို႔ရာတြင္ ေအာက္ပါစာကို ရရွိေသာအခါ၌ မေမွ်ာ္လင့္ဘဲႏွင့္လည္း ျဖစ္တတ္သည္၊ ေမွ်ာ္လင့္ေသာ္လည္း မျဖစ္တတ္ ဟူေသာ ေလာကဓမ္ၼတာ အတုိင္း ကၽြႏု္ပ္မႀကံရြယ္ဘဲလ်က္ႏွင့္ ဒုတိယတြဲ ဆက္လက္ ေရးသားဖုိ႔ အခြင့္ ႀကံဳလာခဲ့ျပန္ေလၿပီ။ ရရွိေသာ စာမွာ ေအာက္ပါအတုိင္း ျဖစ္၏။



ဆရာႀကီး ေရႊဥေဒါင္းခင္ဗ်ား

ကၽြန္ေတာ္သည္ ဆရာႀကီး၏ ပထမံဆရာသိန္း ၀တ္ၳဳကို ဖတ္႐ႈရစဥ္ အခါက ယုတ္ၱိယုတ္ၱာ ရွိေစရန္ စာေရးဆရာ တုိ႔၏ ၪဏ္ျဖင့္ မည္မွ် ဖန္တီး ထားေစကာမူ အကယ္စင္စစ္ ျဖစ္ပ်က္ခဲ့ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ား မဟုတ္ႏုိင္။ ဆရာႀကီး၏ စိတ္ကူးၪဏ္ျဖင့္ ႀကံစည္ေရးသား ခဲ့ျခင္းမွ်သာ ျဖစ္ရမည္ဟု မွတ္ယူခဲ့ပါသည္။



သို႔ေသာ္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သားတစ္စုတုိ႔ကိုယ္တုိင္ႏွင့္ သိကၽြမ္းရ၍ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္း၏ ေဟာစာတမ္းမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ္တုိင္ ေတြ႕ႀကံဳရသည့္အခါ ပထမံသိန္းဆုိသည္မွာ ဆရာႀကီး၏ စိတ္ကူးသက္သက္ ျဖင့္ ဖန္ဆင္းထားသူ မဟုတ္ေၾကာင္း၊ လူကိုယ္တုိင္ အသက္ရွင္လ်က္ ရွိခဲ့ဖူးသူ တစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္းကို မ်က္ျမင္ဒိဌ သိရွိခဲ့ရပါသည္။ဦးသိန္းႏွင့္ ေရွးဦးစြာ ေတြ႕ဆံုရစဥ္က ဤလူႀကီးသည္ ကၽြန္ေတာ္ ဖတ္ခဲ့သည့္ ပထမံ ဆရာသိန္းပင္ ျဖစ္သည္ဟု မေတြးထင္မိပါ။



ေဗဒင္ ေဟာေျပာျခင္း ခံရ၍ ၎င္း၏အေနအထိုင္ ထူးဆန္းပံုမ်ားကို ေတြ႕ရေသာအခါမွ တေရးေရးေပၚ၍ လာပါေတာ့သည္။ ေနာက္ဆံုး၌ ေဗဒင္က်မ္းကို ရယူပံု အေၾကာင္းႏွင့္ ဥေပါသထ ရဟန္းႀကီးအေၾကာင္းတုိ႔ကုိ ဖတ္႐ႈရေသာအခါတြင္ မူကား ကၽြန္ေတာ္ ေတြ႕ရေသာ ဦးသိန္းသည္ ဆရာႀကီး၏ ပထမံဆရာသိန္းပင္ ျဖစ္သည္ဟု ဒြိဟ လံုး၀ ကင္းစင္သြားပါေတာ့သည္။



ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးသိန္းႏွင့္ ဆက္ဆံရစဥ္၊ ကုိယ္ေတြ႕အျဖစ္အပ်က္ မ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ေရး၍ အျခားသူတုိ႔ ေတြ႕ႀကံဳရေသာ အျဖစ္အပ်က္ မ်ားကိုလည္း ႀကံဳေတြ႕သူတုိ႔ကိုယ္တုိင္ ေရးသားေပးဖုိ႔ တုိက္တြန္းၿပီးမွ ဆရာ ႀကီးထံသုိ႔ ေပးပို႔လုိက္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္၏ ကိုယ္ေတြ႕မ်ားသည္ ဆရာႀကီး၏ ၀တ္ၳဳ ပထမတြဲထက္ ညံ့ဖ်င္းသည္ မထင္ပါ။ ၎င္းတုိ႔ကို ဖတ္႐ႈၿပီး ေနာက္ အကယ္၍ ပထမတြဲ၏ အဆင့္အတန္းကို မီသည္ဟု ယူဆပါလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္ေပးပို႔လုိက္ေသာ အျဖစ္အပ်က္ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ဆရာႀကီး အလုိရွိရာ အသံုးျပဳႏိုင္ပါေၾကာင္း။



ေသာင္းညြန္႔



၎င္းစာႏွင့္အတူ ပါဆယ္ထုပ္တစ္ခုလည္း ပါရွိေလရာ ၎င္းကိုေျဖ၍ ဖတ္ၾကည့္ရာတြင္ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔ ထင္ျမင္သည့္အတုိင္း ပထမတြဲ အဆင့္အတန္းကို မီကာ ပထမတြဲ၏ အဆက္လည္း ျဖစ္သည့္အေလ်ာက္ ဒုတိယတြဲဟူ၍ ဆက္လက္႐ုိက္ႏွိပ္ရန္ စီမံရျခင္း ျဖစ္ပါေၾကာင္း။





အခန္း ၁





ကၽြန္ေတာ္ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔မွာ ေရႊဘုိဒိစႀကိတ္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕အပိုင္ ဟာလင္းႀကီးရြာ ေျမပိုင္ရွင္ ဦးစုိးေခါင္၏ သားျဖစ္၍ မႏ္ၲေလးၿမိဳ႕ ေကာလိပ္ ေက်ာင္းတြင္ အုိင္ေအ အထက္တန္းတုိင္ေအာင္ ပညာသင္ၾကားခဲ့ဖူးသူ ျဖစ္ပါ သည္။ ကၽြန္ေတာ္သည္ အလြန္ထူးဆန္း အံ့ၾသဖြယ္ေကာင္းလွေသာ ပထမံ ဆရာသိန္း၏ အေၾကာင္း ျခင္းရာမ်ား ကို ေရးသားေဖာ္ျပရာ၌ ဖတ္႐ႈသူတုိ႔ အံ့အားသင့္ေစလုိေသာ သေဘာဆႏ္ၵျဖင့္ အ၀င့္အ၀ါ အပိုလႈိင္းမ်ား မပါေစဘဲ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရသမွ် ဟုတ္တုိင္းမွန္ရာ အျဖစ္အပ်က္မ်ား ကိုသာ ေဖာ္ျပ၍ ယံုၾကည္ေလာက္သည့္ အျခားသူမ်ား ျမင္ေတြ႕ၾကဖူးသည္ မ်ားကိုလည္း ၎င္းတုိ႔ကိုယ္တုိင္ ဆုိင္ရာ တစ္ခန္းစီ ေရးသားေစၿပီးမွ ထည့္သြင္း ေဖာ္ျပလုိက္ပါသည္။



ပထမံဆရာသိန္း အေၾကာင္းကို ေဖာ္ျပရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ား အေၾကာင္းမ်ားသည္ အတုိင္ အေဖာက္သဖြယ္ ေရာယွက္လ်က္ ရွိသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေရွးဦးစြာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖသားတစ္စု၏ အေၾကာင္း ကို အနည္းငယ္ ေဖာ္ျပရန္ လုိေပလိမ့္မည္။



ကၽြန္ေတာ္၌ မတင္ၾကည္ အမည္ရွိ ႏွမတစ္ေယာက္ရွိရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ မိခင္သည္ မတင္ၾကည္ ၅ ႏွစ္သမီး အရြယ္ကပင္ ကြယ္လြန္ အနိစ္ၥေရာက္ခဲ့ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဖခင္သည္ ေနာက္အိမ္ေထာင္ မျပဳေတာ့ဘဲ သမီးကေလးအား သဒ္ၵါ သၿဂႋဳဟ္ အစရွိေသာ စာႀကီးေပႀကီးမ်ားကို သင္ၾကားျပသေပးေသာ အလုပ္ျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္လြန္ေစ လ်က္ ၎င္းကိုယ္တုိင္လည္း စာေပပရိယတ္ၱိတုိ႔ကုိ လုိက္စား ေလ့လာျခင္း အားျဖင့္ ေမြ႕ေလ်ာ္ ေပ်ာ္ပိုက္ခဲ့သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေပသည္။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေကာလိပ္ေက်ာင္းမွ ထြက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ စပါးအေပးအယူ အစရွိသည့္ ေျမပိုင္ရွင္ တုိ႔၏ ခပ္ေခ်ာင္ေခ်ာင္ အလုပ္မ်ိဳးကိုသာ ဖခင္အား ကူညီ လုပ္ကိုင္ေပး၍ ဓမ္ၼ ေၾကာင္းဖက္၌ အေတာ္ႏွံ႔စပ္လ်က္ရွိေသာ ႏွမ မတင္ၾကည္ႏွင့္ သဘာ၀ဓမ္ၼ အေၾကာင္း တုိ႔ကုိ ေဆြးေႏြးျငင္းခံုျခင္းအားျဖင့္ အခ်ိန္ ကုန္လြန္ေစခဲ့ေပ၏။



ယင္းသုိ႔ ေဆြးေႏြးၾကရာ၌ ေလာကဓာတ္ပညာ သင္ခန္းစာမ်ားကို ေက်ာင္း၌ ေလ့လာသင္ၾကားခဲ့ဖူးေသာ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေအ ဘီ စီ ဒီ ကိုမွ် မသင္ခဲ့ ရဖူးေသာ မတင္ၾကည္ကို ခပ္ေခ်ာင္ေခ်ာင္ အႏုိင္ရလိမ့္မည္ဟု မွတ္ထင္ ခဲ့မိဖူး၏။ သုိ႔ရာတြင္ သဘာ၀ အျဖစ္အပ်က္အေၾကာင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ေဆြးေႏြး ၾကသည့္အခါတုိင္း ကၽြန္ေတာ္သည္သာလွ်င္ ခ်ာလည္လည္ ျဖစ္၍ေနရသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖခင္၏ ၿပံဳးရယ္ျခင္း ခံခဲ့ရဖန္ မ်ားလွေလၿပီ။ သုိ႔ေသာ္ အဘိဓမ္ၼာ၏ နက္နဲေသာသေဘာကို မရိပ္မိေသးေသာ ကၽြန္ေတာ္မွာ မိမိ ေရလည္ ေအာင္ မေျပာတတ္ေသာေၾကာင့္သာလွ်င္ အ႐ႈံးရသည္ဟု မွတ္ထင္ခဲ့ မိ၏။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖခင္မွာမူ သားႏွင့္သမီးတုိ႔၏ သဘာ၀ဓမ္ၼအေၾကာင္း ႏွီးေႏွာေျပာဆုိၾကျခင္းကို နားေထာင္ရျခင္း သည္ အိမ္ေထာင္သစ္ ျပဳရျခင္းထက္ ၿမိန္ရွက္ႏွစ္သက္ဖြယ္ေကာင္းသည္ဟု ဖြင့္ဟ၀န္ခံလ်က္ တၿပံဳးၿပံဳးႏွင့္ နားေထာင္ ေလ့ရွိေပ၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဖခင္မွာ လယ္ေျမမ်ားကုိ ကုိယ္တုိင္ထြန္ယက္ လုပ္ကိုင္သည္ မဟုတ္ဘဲ လယ္စုခ်ထားျခင္းအားျဖင့္ တစ္ႏွစ္လွ်င္ အခြန္ေတာ္ ထမ္းေဆာင္ၿပီးသည့္ေနာက္ စပါးသံုးေထာင္ခန္႔ မိမိအတြက္ က်န္ရွိခဲ့သည္ ျဖစ္ရာ ထုိအေျခအေနမွာ ေအာက္ျမန္မာျပည္၌ မႀကီးက်ယ္လွေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေဒသ၌မူ လူရာ၀င္ေသာ ေျမပိုင္ရွင္တစ္ဦးဟူ၍ အသိအမွတ္ ျပဳျခင္းခံရေလၿပီ။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖသားတစ္စုမွာ ရြာစြန္၌ရွိေသာ ၃ ေဆာင္ၿပိဳင္ အိမ္ႀကီးတြင္ ခုိင္းေစရန္ အေစခံ သံုး ေလးေယာက္ တုိ႔ႏွင့္ တကြ တင့္တယ္သုိက္ၿမိဳက္စြာ ေနထုိင္ၾကေပ၏။



ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ႏွမ မတင္ၾကည္တုိ႔မွာ “မိတဆုိး” မ်ား ျဖစ္သည့္ျပင္ ေမြးေပါက္ေဖာ္ သားခ်င္းမွာလည္း ႏွစ္ေယာက္တည္း ျဖစ္ၾကေသာေၾကာင့္၊ အျခားေသာ ေမာင္ႏွမမ်ားကဲ့သုိ႔ ဒူးေနရာ ေတာ္ေနရာ ဟူ၍ သတ္မွတ္ ျခားနား ျခင္း မရွိဘဲ ႏွီးရင္းခ်စ္ခင္ေသာ သူငယ္ခ်င္း မိတ္ေဆြမ်ားသဖြယ္ အေရာတ၀င္ ေခၚငင္ေျပာဆုိ ေနထုိင္ေလ့ရွိၾက၏။



ညေနခင္း အခ်ိန္မ်ားတြင္ ရြာျပင္၌ရွိေသာ လယ္ကြင္းႀကီးမ်ား တစ္ေလွ်ာက္ လမ္းေလွ်ာက္ ၾကျခင္းကို ျဖစ္ေစ၊ အိမ္ေရွ႕ ၀ရန္တာ၌ ကုလားထုိင္တစ္လံုးစီျဖင့္ ထုိင္ကာ ရယ္ကာ ေမာကာ စကားေျပာဆုိ ေနၾကျခင္းကို ျဖစ္ေစ၊ လွည္းေပၚတြင္ အတူထုိင္လ်က္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕သုိ႔ ေစ်း သြား၀ယ္ၾကျခင္းကိုျဖစ္ေစ ရြာသူ ရြာသားမ်ား ျမင္ၾက ရသည့္အခါ ကဲ့ရဲ႕ ေလွာင္ေျပာင္လုိေသာ မ်က္ႏွာထားမ်ိဳး ေဖာ္ျပသူသာလွ်င္ မ်ားၾကေပ၏။ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ စိတ္၌မူ ၎င္းရြာသူရြာသားမ်ားႏွင့္ အိမ္ေထာင္ဖက္ ျပဳရလိမ့္မည္ဟု မမွတ္ထင္ေသာေၾကာင့္ ေပေလာမသိ၊ ထုိသူမ်ားက ကဲ့ရဲ႕ ေလွာင္ေျပာင္ျခင္းအတြက္ စိတ္ထဲ၌ ထိခိုက္ေလာက္ေအာင္ မရွိလွေပ။



တစ္ေန႔ေသာ ညေန၌ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမႏွစ္ေယာက္သည္ ဥတုရာသီ သာယာသည္ႏွင့္ ရြာ၏ အေရွ႕ဘက္၌ ရွိေသာ ကြင္းႀကီးတစ္ေလွ်ာက္ လမ္းေလွ်ာက္လာၾက၍ မုိင္တစ္၀က္ခန္႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ကုန္းျမင့္ကေလး ေပၚ၌ တည္ေဆာက္ထားသည့္ “က်တ္တီးကုန္း” ေနအိမ္ႀကီးကို အေ၀းမွ ျမင္ၾကရေလ၏။ ၎င္းေနအိမ္ႀကီးမွာ လြန္ခဲ့သည့္ႏွစ္ေပါင္း ၂၀ ခန္႔အခါက ၀က္လက္ၿမိဳ႕မွ စက္သူေဌးတစ္ဦးက ထူးဆန္းေသာ စိတ္ကူးျဖင့္ တည္ေဆာက္ ထားျခင္း ျဖစ္ေလရာ၊ အိမ္ရွင္သည္ ေဆာက္ၿပီးသည့္ေနာက္ တစ္လခန္႔မွ် ေလာက္သာ ေနထုိင္၍ ၀က္လက္သုိ႔ တစ္ဖန္ေျပာင္းေရႊ႕သြားသည္ဟု ေျပာၾက ၏။

ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ လူလားေျမာက္သည့္ အခါမွစ၍မူကား ၎င္းေနအိမ္ႀကီး အတြင္းသုိ႔ တစ္ဦး တစ္ေယာက္ေသာ သူမွ် ၀င္ထြက္ ကူးသန္းျခင္းကိုပင္ မျမင္ရ ေခ်။ ေနအိမ္ႀကီးမွာ တုိက္ခံအိမ္ႀကီးျဖစ္၍ ၀င္းထရံ ပတ္လည္ခတ္လ်က္ ေရတြင္း၊ ေရကန္၊ အေစခံတဲ၊ မီးဖုိေဆာင္ စသည္တုိ႔ျဖင့္ တစ္ေဆာင္စီ တစ္ဖြဲ႕စီ သုိက္ၿမိဳက္ ခမ္းနားစြာ ေဆာက္လုပ္ ထားသည္ျဖစ္ရာ ျပတင္းေပါက္မ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ လူမွန္းသိေသာ အရြယ္မွစ၍ ပိတ္ဆုိ႔ထားျခင္းကိုသာ ျမင္ရဖူး၏။ ေကာလဟလ သတင္းတစ္ခု အဆုိမွာ ၎င္းကုန္းသည္ “က်တ္” မ်ား ေနထုိင္ေသာ ကုန္းျဖစ္ေသာေၾကာင့့္၊ စက္သူေဌးသည္ အယံုအၾကည္မရွိဆုိ၍ ေဆာက္လုပ္ခဲ့ ေသာ္လည္း ေနာက္ဆံုးတြင္ က်တ္မ်ား ေႏွာင့္ယွက္သျဖင့္ မေနႏုိင္ေသာေၾကာင့္ စြန္႔ပစ္ ထြက္ေျပးၾကသည္ဟု ေျပာၾက၏။



ထုိအခ်ိန္၌ ေန၀င္လုနီးၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ေျခခင္း လက္ခင္း သာယာသည္ႏွင့္ “က်တ္တီးကုန္း” အိမ္ႀကီးကိုေက်ာ္လြန္၍ တစ္မုိင္ခန္႔ ခရီးေပါက္သည္တုိင္ေအာင္ ဆက္လက္ ေလွ်ာက္သြားၾက၏။ ထုိအခါ၌ကား ေမွာင္စျပဳၿပီျဖစ္၍ အိမ္ဘက္သုိ႔ လွည့္ျပန္ၾကမည္ျပဳရာ၊ မတင္ၾကည္သည္ ကၽြန္ေတာ္၏ လက္ေမာင္းကို ႐ုတ္တရက္ဆြဲလ်က္ ... “ၾကည့္စမ္း ေမာင္ႀကီး” ဟု ဆုိကာ အိမ္ႀကီးကို လက္ၫိႈး ၫႊန္ေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ လက္ၫိႈးၫႊန္ရာသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ရာတြင္ အိမ္ႀကီး၏ အထက္ထပ္ ျပတင္းေပါက္မွ မီးေရာင္လက္ခနဲ ျမင္လုိက္ရၿပီးေနာက္ ကြယ္ေပ်ာက္၍ အျခားေသာ ျပတင္း တစ္ေပါက္မွ လက္ခနဲ မီးေရာင္ထုိးထြက္ လာျပန္သည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



ယခင္က ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ လာခဲ့စဥ္ က ျပတင္းေပါက္မ်ား ပိတ္ဆုိ႔လ်က္ရွိသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ သတိျပဳမိခဲ့ သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေက်ာ္လြန္လာခဲ့သည့္ အေတာအတြင္းတြင္ တစ္စံု တစ္ေယာက္ေသာသူသည္ အိမ္ႀကီးေပၚသုိ႔ တက္၍ ျပတင္းေပါက္မ်ားကို ဖြင့္လွစ္ကာ လက္ဆြဲမွန္အိမ္ျဖင့္ လွည့္လည္ၾကည့္႐ႈဟန္ တူေပ၏။ ႏွမ မတင္ၾကည္ မွာမူ လူမရွိ၍ နာမည္ႀကီးေသာ အိမ္ေပၚမွ မီးေရာင္ လက္ျခင္းကို ျမင္ရသည့္အတြက္ေၾကာင့္ ထိတ္လန္႔ တုန္လႈပ္သြားေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္မွာမူ သာမန္နည္းအားျဖင့္ ေတြးဆႏိုင္ေသာ အျခင္းအရာ တစ္ခုကို အလြန္ေခါင္လွေအာင္ ေတြးဆတတ္ေသာ ၀ါသနာ မရွိသည္ ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ္ယူဆသည့္ အတုိင္း မတင္ၾကည္ အေၾကာက္ေျပေပ်ာက္ေအာင္ ေျပာျပရ၏။



“ဘယ္သူမ်ားပါလိမ့္ ေမာင္ႀကီး”

“ငါတုိ႔ရြာထဲက လူတစ္ေယာက္ ေယာက္ ျဖစ္မွာေပါ့ကြယ္”

“ရြာထဲက လူဆုိလွ်င္ ဒီအခ်ိန္မွာ ေငြ ၁၀ ေပးမယ္ဆုိလုိ႔ေတာင္ ဒီအိမ္ ႀကီးေပၚကုိ တက္မယ့္လူ မရွိဘူး၊ ၿပီးေတာ့ ေသာ့ကလဲ ၀က္လက္မွာမွ ရွိတယ္”



ကၽြန္ေတာ္သည္ ခုိင္ခ့ံစြာ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ တံခါးႀကီးမ်ားကို စဥ္းစားမိေသာအခါ၊ အိမ္ထဲသုိ႔ ၀င္ေရာက္ေသာ သူသည္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕မွ ေသာ့ မရခဲ့လွ်င္ အေတာ္ျပင္းထန္စြာ ေဖာက္ခြဲ၍ ၀င္မွသာ ျဖစ္ႏုိင္မည့္ အေၾကာင္းကို သတိရမိ၏။ ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ္မွာ မည္သူမည္၀ါ ျဖစ္သည့္အေၾကာင္းကို သိလုိေသာ စိတ္ေဇာ ထက္သန္လာသည္ႏွင့္ ရြံ႕တြံ႕တြံ႕ရွိေနေသာ ႏွမ မတင္ၾကည္ကို အေၾကာက္ ေျပေပ်ာက္ေအာင္ အားေပးကာ ၎င္း၏လက္ကို ဆြဲကိုင္လ်က္ အိမ္ႀကီးဘက္သုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကေလ၏။



စင္စစ္မွာလည္း ရြာသို႔ ျပန္လုိခဲ့လွ်င္ ၎င္းလမ္းမွတစ္ပါး အျခားေသာလမ္း မရွိသျဖင့္ မတင္ၾကည္လည္း စြန္႔စားလ်က္ ပါလာခဲ့ရေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေလွ်ာက္လာၾကစဥ္ မီးေရာင္သည္ ေနအိမ္အေပၚထပ္မွ ေအာက္ထပ္သို႔ ဆင္းလာ၍ ဖြင့္ထားေသာ ျပတင္းေပါက္မ်ားမွ တလက္လက္ အေရာင္ထြက္ေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ၾကရကား ထုိသူသည္ အိမ္ႀကီးကို အထက္ ထပ္ေရာ ေအာက္ထပ္ပါ ႏွံ႔စပ္ေအာင္ လွည့္လည္ ၾကည့္႐ႈေနျခင္းျဖစ္မည္ဟု ေတြးလ်က္ ဆက္လက္ ေလွ်ာက္လာၾကေသာအခါ၊ ၀င္းတံခါး အနီးတြင္ လွည္းတစ္စီး ဆုိက္ရပ္လ်က္ ရွိသည္ကို ေတြ႕ၾကရေလသျဖင့္ “က်တ္” ျဖစ္ခဲ့လွ်င္ လွည္း၊ ႏြားႏွင့္ လာၾကမည္ မထင္ဟု မတင္ၾကည္ ေၾကာက္ရြံ႕ျခင္း ေျပေပ်ာက္ ေအာင္ေျပာလ်က္ ဆက္လက္ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကေလ၏။



အနီးသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါ ႏြား၀ါစာဥ တစ္ရွဥ္း က ထားသည့္ သပ္ရပ္ေသာ လွည္းတစ္စီးကို ေတြ႕ျမင္ရသျဖင့္ လွည္းတုိက္စားေသာ သာမန္ႏြားလွည္းမ်ိဳး မဟုတ္ေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။ ထုိခဏ၌ အိမ္တြင္းဆီမွ မီးေရာင္ထြက္လာ၍ အရပ္ပုပုလူတစ္ေယာက္ သည္ ေရွ႕မွ မွန္အိမ္တစ္လံုးကို ဆြဲလ်က္၊ အရပ္ျမင့္ျမင့္ လူတစ္ေယာက္က ေနာက္မွကပ္၍လိုက္ပါလာသည္ကို ေတြ႕ျမင္ၾကရေလရာ ၎င္းတုိ႔ ႏွစ္ေယာက္မွာ စိတ္ပါလက္ပါႏွင့္ အေရးႀကီးေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ိဳးကို တီးတုိးေျပာလာၾက ဟန္ ရွိသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ေရာက္ေနၾကသည္ကို မျမင္ၾကဘဲ လွည္းအနီးသုိ႔ ေရာက္လာၾကေသာအခါမွ ႐ုတ္တရက္တန္႔ရပ္ေနၾကေလ၏။



အရပ္ပုပုႏွင့္လူမွာ ၀က္လက္ၿမိဳ႕မွ ပြဲစား ကိုသာဟန္ျဖစ္ေၾကာင္း သိသည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္က ႏႈတ္ဆက္လုိက္ရာ ကိုသာဟန္သည္ မီးအိမ္ကို ေျမႇာက္၍ ကၽြန္ေတာ္၏မ်က္ႏွာကို ၾကည့္ေနစဥ္ ေနာက္မွ လုိက္ပါလာသည့္ အရပ္ျမင့္ျမင့္လူသည္ ႐ုတ္တရက္ တြန္႔ဆုတ္သြားၿပီးလွ်င္ တုန္လႈပ္ေသာ အမူအရာႏွင့္ ...

“ဘယ့္ႏွာလဲ ၊ ဘယ့္ႏွာလဲ၊ ဘယ္က လူေတြလဲ” ဟု တုန္တုန္ရီရီ ေမးျမန္းေလ၏။

ထုိအခါ ကိုသာဟန္က ကၽြန္ေတာ္မွန္း သိသည္ႏွင့္ ...

“ကိစ္ၥမရွိပါဘူး ဆရာႀကီးရဲ႕၊ ဒီရြာက ကိုေသာင္းၫြန္႔ ပါပဲ၊ ေနာက္ကိုလဲ ဆရာႀကီးႏွင့္ သိကၽြမ္းရေအာင္ ကၽြန္ေတာ္က မိတ္ဆက္ေပးခဲ့ ပါ့မယ္၊ ေျမပိုင္ရွင္ ဦးစိုးေခါင္ရဲ႕သား ကိုေသာင္းၫြန္႔နဲ႔ ႏွမ မတင္ၾကည္ ပါတဲ့” ဟု ေျပာၿပီးလွ်င္ ကၽြန္ေတာ့္ဘက္လွည့္၍ ...

“ဒီဟာက ဒီအိမ္ႀကီးမွာ ေနမယ့္ ဆရာႀကီး ဦးသိန္း ပါတဲ့၊ ဒါထက္ ခင္ဗ်ားတုိ႔ ေမာင္ႏွမက ဒီမွာ ဘာလာလုပ္ေနၾကတာလဲ၊ မုိးခ်ဳပ္လွပါၿပီေကာဗ်ာ”

“ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ လမ္းေလွ်ာက္လာရင္း အိမ္ႀကီးေပၚမွာ မီးေရာင္ျမင္တာနဲ႔ ဘယ္သူမ်ားလဲလုိ႔ လာၾကည့္ၾကတာပါပဲ၊ ဆရာႀကီးက ၀က္လက္ေပၚက ဟုတ္မထင္ပါဘူး”

ကၽြန္ေတာ္က အထက္ပါအတုိင္း စကားေျပာလ်က္ရွိစဥ္ ဦးသိန္း ဆုိသူသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား မသကၤာ ဟန္တူေသာ အမူအရာမ်ိဳးႏွင့္ စိုက္ၾကည့္ ေန႐ံုမွ်မက ကၽြန္ေတာ္၏စကား ဆံုးသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ကုိသာဟန္၏ လက္မွ မွန္အိမ္ကို လွမ္းယူ၍ ေျမႇာက္ကိုင္ကာ ကၽြန္ေတာ္၏ မ်က္ႏွာကို စုိက္ၾကည့္ ေနေသး၏။



ထုိေနာက္မွ ဦးသိန္းက ကိုသာဟန္ဘက္သုိ႔ လွည့္လ်က္ ...

“ဒီလူ႕အသားက ၀ါတာတာ နဲ႔ ဗမာအစစ္မွ ဟုတ္ပါေလရဲ႕လား၊ က်ဳပ္ေတာ့ ဒီလူဟာ ဗမာမစစ္ဘူး ထင္တယ္၊ ဟုတ္လားဗ်ိဳ႕၊ ေမာင္ရင္ဟာ ဗမာအစစ္ ဟုတ္ရဲ႕လား”

ထုိလူ၏ အမူအရာကို ျမင္ရေသာအခါ ကၽြန္ေတာ့္မွာ မတုန္မလႈပ္ တန္ဘဲလ်က္ တုန္လႈပ္ရေခ်သေလာဟု ၿပံဳးရယ္လုိလွေသာ္လည္း ထုိလူႀကီး၏ ဣေျႏၵၾကီး ေသာ မ်က္ႏွာထားကို ျမင္ရသည္ႏွင့္ မ်က္ႏွာပိုးသတ္လ်က္ ... “ဗမာအစစ္ပါ ခင္ဗ်ာ၊ ဘုိးစဥ္ေဘာင္ဆက္က ဒီရြာမွာ ေမြးၿပီး ႀကီးျပင္း လာခဲ့တဲ့လူေတြပါ” ဟု ျပန္ေျပာလုိက္ေလ၏။

“ေၾသာ္ ဒီရြာသားလား၊ စိတ္မရွိပါနဲ႔ ေမာင္ရယ္၊ က်ဳပ္က ႏွလံုးေသြး ပ်က္ေနတဲ့ လူမုိ႔လုိ႔ ေတြးမိေတြးရာ ေတြးတတ္လုိ႔ပါ၊ ကိုင္း လာ ကိုသာဟန္၊ ညဥ့္နက္ေတာ့မယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ ျပန္လုိက္ၾကဦးစုိ႔၊ သြားလုိက္ပါဦးမယ္ ေမာင္ရင္ တုိ႔” ၎င္းေနာက္ ကိုသာဟန္ႏွင့္ ဦးသိန္းဆုိသူတုိ႔သည္ လွည္းေပၚသုိ႔ တက္ ၾက၍ ကိုသာဟန္က လွည္းေမာင္းလ်က္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕သို႔ ထြက္သြားၾကေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမလည္း ရြာဖက္ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကေလ၏။





အခန္း ၂





ဟာလင္းႀကီးရြာသူရြာသားမ်ားသည္ “က်တ္တီးကုန္း” ေနအိမ္ႀကီးတြင္ လူေနေတာ့မည္ဟု ၾကား သိၾကရ ေသာအခါ ရြာသူရြာသားတုိ႔၏ ထံုးစံအတုိင္း မည္ကဲ့သုိ႔ေသာ လူမ်ိဳး ေနထုိင္မည့္အေၾကာင္း၊ ၾကာရွည္စြာ ေနထုိင္ ႏိုင္ျခင္းငွာ ျဖစ္ႏိုင္မည္၊ မျဖစ္ႏိုင္မည္ အေၾကာင္း စသည္တုိ႔ကုိ အမ်ိဳးမ်ိဳး ေတြးေတာ ေျပာဆုိလ်က္ ရွိၾကကုန္၏။ မည္သုိ႔ပင္ျဖစ္ေစ ယခုေနထုိင္မည့္လူစုသည္ ေခတ္ၱ ခဏ သေဘာမ်ိဳးျဖင့္ ေနထုိင္ရန္ ႀကံရြယ္ဟန္ လက္ၡဏာမရွိေခ်။



အေၾကာင္းကို ဆုိေသာ္ ေနာက္တစ္ေန႔၌ပင္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕ေပၚမွ လက္သမားတစ္စု ဆုိက္ ေရာက္လာၾက၍ အိမ္ႀကီး၌ လုိအပ္ေသာအရာမ်ားကို ျပင္ဆင္ေဆာက္လုပ္ေနၾက သျဖင့္ တူသံ၊ လႊသံ၊ ပဲကြပ္သံမ်ားသည္ ေန၀င္ခ်ိန္တုိင္ေအာင္ တဒုန္းဒုန္း တဒုိင္းဒုိင္း ဆူညံလ်က္ေနေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေပ၏။ ခၽြတ္ယြင္းေသာ အရာမ်ားကို ျပင္ဆင္ျခင္း၊ တစ္အိမ္လံုးကို ေရနံသုတ္ျခင္း၊ ပန္းဆြဲ ခါးပန္း စသည္တုိ႔ကုိ သေဘၤာ ေဆးျဖဴ သုတ္လိမ္းျခင္း၊ ၀င္းထရံမ်ားကို ကတ္ၱရာေစးသုတ္ျခင္း စသည္ ျဖင့္ ျပဳလုပ္ေပးၾကရကား၊ ေနအိမ္ႀကီးမွာ ယမန္ေန႔ ကပင္ ေဆာက္လုပ္ၿပီးသည့္ အလားကဲ့သုိ႔ သစ္လြင္ေျပာင္လက္စြာ ရွိေနေလ၏။ ယခု ေနထိုင္မည့္ ဦးသိန္း ဆုိသူမွာ ေငြေၾကးကို ေခၽြတာ တြန္႔တုိသည့္ လက္ၡဏာလည္းမရွိ၊ ေခၽြတာေရး အတြက္ ေတာရြာ ကေလးသုိ႔ ေျပာင္းေရႊ႕ေနထုိင္ရန္ ႀကံစည္သည့္ လက္ၡဏာ လည္း မရွိေခ်။



တတိယေန႔နံနက္၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေစ်း၀ယ္ရန္ အနည္းငယ္ကိစ္ၥ ရွိသည္ႏွင့္ ျမင္းတစ္စီးႏွင့္ ၀က္လက္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့ရာ လမ္းခရီးတြင္ လွည္းတစ္စီးကုိ ေတြ႕ဆံုေလ၏။ လွည္းေပၚ၌ကား ဦးသိန္းသည္ ဖံုလိပ္ႀကီး တစ္လိပ္ကို မွီကာ ထုိင္လ်က္၊ ၎င္းအနီးတြင္ ပိန္ပိန္ပါးပါးရွိေသာ အေဒၚႀကီး တစ္ေယာက္ထုိင္၍ လွည္း ေနာက္ၿမီးပိုင္းတြင္ကား ကၽြန္ေတာ္၏ အသက္ခန္႔ ရွိေသာ လူငယ္တစ္ေယာက္သည္ ေျခတြဲေလာင္းခ်ကာ လိုက္ပါ၍ ၎င္းအနီးတြင္ မိန္းမပ်ိဳတစ္ေယာက္ ထုိင္လ်က္ပါလာသည္ကုိ ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ေနာက္ပိုင္းမွ လူငယ္မ်ားမွာ ဦးသိန္း၏ သားႏွင့္သမီး ျဖစ္တန္ရာ၍ ဦးသိန္းသည္ ဇနီးႏွင့္ တကြ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားပါ ေျပာင္းေရႊ႕လာၾကသည့္ လက္ၡဏာ ရွိေပ၏။ ၎င္းတုိ႔၏ လွည္းႏွင့္ မနီးမေ၀းမွလည္း ေမြ႕ရာ၊ ကုလားထုိင္၊ ကုတင္ စေသာ အိမ္ေထာင္ပစ္ၥည္းမ်ား တင္ေဆာင္လာသည့္ လွည္း ေလးငါးစီးတုိ႔ လုိက္ပါလာ သည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေသး၏။



ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ျမင္ေသာအခါ မွတ္မိဟန္လက္ၡဏာႏွင့္ လွည္းကိုရပ္တန္႔ေစ၍ ...

“ဟုိညက တုိတုိေတာင္းေတာင္း ေျပာမိတာကို ေဗြမယူပါနဲ႔ ေမာင္ရယ္၊ ဦးက ႏွလံုး မခိုင္တဲ့ ေရာဂါ ရွိလုိ႔ပါ၊ သည္းခံပါေနာ္၊ ေမာင္ရင့္နာမည္ ဘယ္သူတဲ့”

“ေမာင္ေသာင္းညြန္႔ ပါတဲ့ ခင္ဗ်ာ”

“အဲ အဲ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ စိတ္မရွိပါနဲ႔ေနာ္”

“ဘယ္လုိမွ သေဘာမထားပါဘူး ဦးရယ္၊ အခ်ိန္မေတာ္ ေတြ႕တယ္ ဆုိတာ မသကၤာစရာေပေပါ့”

“ဒါထက္ ေမာင္ရင့္အသားကလဲ နည္းနည္းေတာ့ ၀ါတာတာေနတယ္၊ တ႐ုတ္ေသြး စပ္သလား”

“မစပ္ပါဘူးခင္ဗ်ာ၊ ဗမာ အစစ္ပါ”

“ေၾသာ္ ေၾသာ္ ဟုတ္ကဲ့လား၊ စိတ္မရွိနဲ႔ေနာ္၊ ေဟာဒါက က်ဳပ္ အေဒၚႀကီးပဲ၊ ေနာက္ကဟာက က်ဳပ္သားနဲ႔သမီး ပါပဲ၊ က်ဳပ္တုိ႔က တိတ္တိတ္ ဆိတ္ဆိတ္ ေနခ်င္ေလေတာ့ ဒီအရပ္ကို တမင္ေရြးၿပီး လာေနတာပါပဲ ေမာင္ရဲ႕” “တိတ္ဆိတ္ဖုိ႔ ဆုိတာေတာ့ ဒီထက္ ေကာင္းတဲ့ေနရာ မရွိႏိုင္ပါဘူး ဦးရယ္”

“ဟုတ္ပါ့မလား၊ က်ဳပ္တုိ႔အိမ္နား ပတ္လည္မွာ ရြာသားေတြ ဘာေတြ လမ္းေလွ်ာက္လား ဘာလား မလုပ္ၾကဘူးလား”

“ေန၀င္မုိးခ်ဳပ္တုိင္ေအာင္ လူသြားလူလာေတာ့ မရွိပါဘူးခင္ဗ်ာ၊ ေန႔လယ္ေန႔ခင္းမွာေတာ့ နည္းနည္းပါးပါး ရွိမွာေပါ့”

“ဟုိအရပ္ ဒီအရပ္က သူေတာင္းစားေတြ ၊ လူေလလူလြင့္ေတြ သြားလား လာလားေကာ လုပ္တတ္ေသးသလား”

“မလာတတ္ပါဘူးခင္ဗ်ာ”



ထုိအခါ ဦးသိန္း၏ဇနီးက ျဖတ္၍ ...

“ေမာင္ရင္ကေလး သြားစရာ ရွိပါလိမ့္ဦးမယ္၊ ေနာက္မ်ားမွ ေမးၾကေသး တာေပါ့၊ သြားပါေစဦးေတာ့လား”

“ဟုတ္ေပတယ္၊ ဟုတ္ေပတယ္၊ ကိုင္း က်ဳပ္တုိ႔ သြားလုိက္ပါဦးမယ္ ေမာင္ရင္”

ထုိခဏ၌ ပစ္ၥည္းမ်ားတင္ေသာ လွည္းမ်ားလည္း မီလာၾက၍ ဦးသိန္းတုိ႔၏ လွည္းႏွင့္အတူ ေမာင္းႏွင္ သြားၾကေလရာ ကၽြန္ေတာ္လည္း ၀က္လက္ဘက္သုိ႔ ဆက္လက္၍ ျမင္းစုိင္းသြားေလ၏။



၀က္လက္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ပြဲစားကိုသာဟန္ႏွင့္ ေတြ႕ဆံုမိေလရာ ကိုသာဟန္မွာ အနည္းငယ္ အရက္မူး ေနဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ အလြန္သြက္လက္ ရႊင္ၿပံဳးေသာ မ်က္ႏွာထားျဖင့္ အိမ္ေပါက္မွ ကၽြန္ေတာ့္အား လက္ယပ္ ေခၚငင္ သည္ႏွင့္ ျမင္းကို ေခတ္ၱရပ္ကာ စကားေျပာမိေသး၏။

“ဟုိညက ဆရာႀကီးဦးသိန္းတုိ႔ လူစု ေျပာင္းသြားၾကေလရဲ႕ဗ်”

“ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ လမ္းမွာ ေတြ႕လုိက္ပါတယ္”

“ဟုတ္ကဲ့လား၊ ေငြ အေပးအကမ္းေတာ့ ေတာ္ေတာ္ရက္ေရာတဲ့ လူႀကီး တစ္ေယာက္ပဲဗ်”

“ဟုတ္ဟန္တူပါတယ္၊ ဒါေၾကာင့္မုိ႔လုိ႔ ေစာေစာစီးစီး ႀကိတ္ေနတယ္ မွတ္တယ္”

“မေန႔က ေစ်းရထားမွာ ၀ီစကီတစ္လံုး ၀ယ္ထားလုိက္တယ္၊ ဆရာ လာႀကိတ္လွည့္ပါဦး၊ ေရာက္တဲ့အခါ ျဖည္းျဖည္းေပါ့ဗ်ာ”

“ရွိပါေစေတာ့ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္ အလ်င္လုိတဲ့ ကိစ္ၥကေလး ရွိေသးလုိ႔ပါ၊ ဒါထက္ ပြဲခအတြက္ ေတာ္ေတာ္ ျမက္ျမက္ ကေလး ရလိုက္တယ္မွတ္တယ္”

“အိမ္ရွင္ စက္ပုိင္ႀကီးနဲ႔ ေစ့စပ္ေပး႐ံုအတြက္ကေလးနဲ႔ ေငြ ၂၀၀ က်ပ္ ေပးသြားတယ္ ဆရာေရ႕၊ ဟီ ဟီ ဟီ ပြလုိက္တာဗ်ာ၊ ေငြစက္ၠဴ တစ္ရာတန္ ေလာက္မ်ားကို ဒီလူက သၾကားထုပ္တဲ့စက္ၠဴေလာက္ပဲ မွတ္ ထင္ပါရဲ႕၊ ခပ္ ေအးေအးနဲ႔ပဲ စက္ၠဴႏွစ္ခ်ပ္ ထုတ္ေပးသြားတယ္ဗ်၊ လာပါဗ်ာ တစ္ခြက္ေလာက္ ႀကိတ္လိုက္ပါဦး”

“ေစာေစာစီးစီးႀကီး၊ ေတာ္ပါေသးၿပီဗ်ာ၊ ကိစ္ၥလဲ ရွိပါေသးတယ္”

“က်ဳပ္တုိ႔ေတာ့ ထမင္းမစားခင္ စားေသာက္ေကာင္းေအာင္ တစ္ခြက္ ေလာက္၊ စားၿပီးေတာ့ တစ္ခြက္ေလာက္၊ ေန႔လယ္ေတာ့ စကားေျပာေကာင္း ဆုိေကာင္းရွိေအာင္ တစ္ခြက္ေလာက္၊ ဒါေလာက္ပဲဗ်ာ”

“ညေနေတာ့လဲ ဒီအတုိင္းပဲ မဟုတ္လား၊ ဒီလုိဆုိရင္ ခင္ဗ်ားဟာ မုိးလင္းတယ္ မရွိဘူးေပါ့”

“ဆုိခ်င္လဲ ဆုိႏုိင္တာေပါ့၊ ဒါထက္ ဦးသိန္းကို ဘယ္လုိ အကဲခတ္မိ သလဲဗ်”

“ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ ႏႈတ္ဆက္႐ံု ဆုိသလုိ စကားေျပာခဲ့ရလို႔ အကဲမခတ္မိ ေသးေပါင္ဗ်ာ”

“က်ဳပ္ကေတာ့ ဒီလူႀကီးဟာ ဦးေႏွာက္ တယ္မေကာင္းဘူး ထင္တယ္”

“ဒါေၾကာင့္လဲ အိမ္တစ္လံုး စပ္ေပး႐ံုနဲ႔ ေငြ ၂၀၀ က်ပ္ ေပးခဲ့တာ ထင္ပါရဲ႕ဗ်ာ”

“ဒါေၾကာင့္ မဟုတ္ပါဘူးေလ၊ လူတစ္ေယာက္ဟာ ဒီလုိအရပ္ကို တ႐ုတ္သူေတာင္းစားေတြ မလာဘူးလား၊ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးမ်ားေကာ မလာတတ္ ဘူးလား၊ ၀င္းထရံကို ျမင့္ျမင့္ႀကီးခတ္ထားဖုိ႔ အိမ္ရွင္က သေဘာမတူ ေပဘူး လား ဆုိတာမ်ိဳးေတြကုိ ထပ္ခါထပ္ခါ ေမးခဲ့လုိ႔ရွိရင္ ခင္ဗ်ားေကာ ဘယ့္ႏွယ္ ထင္မိမလဲ”

“ေတာ္ေတာ္ ထူးဆန္းတယ္လုိ႔ ဆုိရမွာေပါ့”

“က်ဳပ္ကေတာ့ သူေျပာတဲ့ ၀င္းထရံျမင့္ျမင့္ထဲမွာ စႏ္ၵလီေတြနဲ႔ ေနဖုိ႔ သင့္တယ္ထင္တယ္”

“ဘယ္လုိေနရာမ်ိဳးလဲဗ်”

“တယ္ေ၀းတဲ့လူကိုး၊ အ႐ူးေထာင္ ေျပာတာေပါ့ ဆရာရဲ႕၊ ဟီ ဟီ ဟီ ... ဟား ဟား ဟား” စသည္ျဖင့္ မိမိပ်က္လံုးကို မိမိႏွစ္သက္သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ဟက္ဟက္ ပက္ပက္ ရယ္ေမာေနေလရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ခပ္ရြံရြံ ရွိသည္ႏွင့္ ျမင္းကိုစိုင္းလ်က္ ထြက္လာခဲ့ေလ၏။



ဦးသိန္းတုိ႔ မိသားစုသည္ “က်တ္တီးကုန္း” ေနအိမ္ႀကီးသို႔ ဆုိက္ေရာက္ ၾက၍ သံုးေလးရက္မွ် ေနထုိင္ၾက ၿပီးေသာ္လည္း ဟာလင္းႀကီးရြာထဲသုိ႔ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ် လာေရာက္လည္ပတ္ျခင္းလည္း မရွိ။ မည္သူ ႏွင့္မွ်လည္း အသိအကၽြမ္းဖြဲ႕ျခင္း မရွိ။ ၀င္းတြင္းမွ ၀င္းျပင္သုိ႔ပင္ ထြက္လာျခင္း မရွိဘဲ တစ္အိမ္ေထာင္တည္း သက္သက္ ေနထုိင္လ်က္ ရွိၾကေလ၏။ ထုိမွ်မကေသးဘဲ ေလးငါးရက္ ၾကာလတ္ေသာ္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕မွ လွည္းမ်ား ဆုိက္ေရာက္လာ၍ လွည္းသမားမ်ားသည္ သစ္သား၀င္းထရံကို သံဆူးႀကဳိးမ်ားျဖင့္ သံုးဆင့္ တုိင္ေအာင္ ပတ္ပတ္လည္ ကာရံေပးၾကသည္မ်ားကိုလည္း ေတြ႕ျမင္ရ၏။

၀င္းထရံၿပီးစီးလတ္ေသာ္ ေနာက္ထပ္၍ လွည္းေလးငါးစီး ဆုိက္ေရာက္ လာျပန္ရာ ၎င္းတုိ႔တြင္ ဆန္၊ ဆီ၊ င႐ုတ္၊ ၾကက္သြန္၊ အာလူး၊ ပဲ၊ သၾကား၊ လက္ဖက္ေျခာက္ တုိ႔အျပင္ ႏုိ႔ဆီဘူး၊ ငါးေသတ္ၱာ၊ အမဲသားေသတ္ၱာ၊ ၀က္သားဘူး အစရွိသည့္ စားေသာက္ဖြယ္ရာမ်ားကို နင့္လွေအာင္ တင္ေဆာင္လာၾက သည္ဟု သိရွိ ရေသာေၾကာင့္ အနည္းဆံုး သံုးေလးလအတြက္မွ် စားနပ္ရိက္ၡာ ဖူလံုေအာင္ စုေဆာင္းသိုမွီးထားသည္ဟု ေတြးထင္ရန္ ရွိေန၏။



ထုိသုိ႔ေသာ အျခင္းအရာမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ၾကားသိ ၾကရေသာအခါ ဟာလင္းႀကီး ရြာသူရြာသားမ်ားသာမက ရြာနီးခ်ဳပ္စပ္ရွိ ေတာသူေတာင္သားမ်ား ပင္လွ်င္ ဦးသိန္း၏ ထူးဆန္းေသာ အေနအထုိင္ အျပဳအမူ အေၾကာင္း ကို အမ်ိဳးမ်ိဳး ေတြးေတာေျပာဆုိၾက၍ မည္သုိ႔ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္ ဤကဲ့သုိ႔ လွ်ိဳ႕၀ွက္စြာ ေနထုိင္ၾကရသည္ ဟူ၍လည္း စိတ္ထင္သလုိ မွန္းဆေျပာဆုိ ေနၾကေလ၏။ အခ်ိဳ႕ကလည္း ဦးသိန္းတစ္အိမ္သားလံုးသည္ ႐ူးသြပ္ေသာ ေရာဂါ စြဲကပ္ေနၾကဟန္ တူသည္ဟု ေတြးေတာေျပာဆုိၾကရာ၊ တစ္ခ်ိဳ႕ကလည္း ရာဇ၀တ္ျပစ္မႈ တစ္ခုခု က်ဴးလြန္ခဲ့မိသည့္အတြက္ေၾကာင့္ ဤအရပ္သုိ႔ ပုန္းလွ်ိဳးခုိေအာင္းရန္ ေျပးလာၾကသည္ဟု မွန္းဆ ေျပာဆုိၾက၏။ ကၽြန္ေတာ့္အဖုိ႔ မွာမူကား ၎င္းေတြးဆခ်က္ ႏွစ္ခုလံုးကို ဟုတ္မွန္သည္ဟု မထင္မိေခ်။



ပထမညဥ့္ေတြ႕စဥ္က ဦးသိန္း၏ အမူအရာမွာ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ျခင္း အားႀကီးလွသည္ဟု မွတ္ထင္ ဖြယ္ ရွိေသာ္လည္း ေနာက္တစ္ႀကိမ္ေတြ႕ရေသာ အခါ၌မူကား လူႀကီးလူေကာင္း တစ္ေယာက္ပီပီ ဣေျႏၵရရ ႏွင့္ စကား ေျပာဆုိသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္မွတ္မိ၏။ ထုိ႔ျပင္ ၀ါးရမ္းေျပးဆုိေသာ ေတြးဆခ်က္ မွာလည္း ယုတိ္ၱ မရွိလွေခ်။

ဟာလင္းႀကီးရြာသည္ မီးရထားလမ္းႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ ျမစ္ဆိပ္ႏွင့္ လည္းေကာင္း အေတာ္အတန္ ကြာလွမ္းသည္ မွန္ေသာ္လည္း ပုလိပ္တုိ႔ မေရာက္ေပါက္ႏုိင္ေအာင္ ေခ်ာင္က်ေသာ ေဒသတစ္ခု မဟုတ္ေခ်။ ၎င္းတုိ႔ ေနထုိင္ပံုမွာလည္း လူတုိင္းသတိထားမိေလာက္ေအာင္ ထူးျခားျခင္းရွိေသာေၾကာင့္ ပုလိပ္ လက္မွလြတ္ေအာင္ တိမ္းေရွာင္သူတုိ႔သည္ ဤကဲ့သုိ႔ထူးျခားေသာ အေနအထိုင္မ်ိဳးျဖင့္ မိမိတုိ႔ကိုယ္ကို ထင္ရွား ေအာင္ ျပဳလုပ္ေခ်မည္ မထင္ေပ။ ကၽြန္ေတာ္၏ ထင္ျမင္ခ်က္မွာ လူသူေလးပါးတုိ႔ႏွင့္ ဆက္ဆံျခင္းကို အလ်ဥ္းအလုိမရွိေလာက္ေအာင္ ဆိတ္ၿငိမ္ျခင္းကို ႏွစ္သက္သည္ ဟူ၍သာ ထင္ျမင္မိေတာ့၏။ လူသူ ေလးပါးတုိ႔ႏွင့္ ဆက္ဆံရမည္ကို အဘယ္မွ်ေလာက္အထိ ေရွာင္ကြင္းသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကိုယ္တုိင္ မၾကာမီအတြင္း ႀကံဳေတြ႕ၾကရ၏။



ဟာလင္းႀကီးရြာ၌ ကၽြန္ေတာ္၏ဖခင္သည္ ရြာသူႀကီးပင္ မဟုတ္ျငား ေသာ္လည္း ပစ္ၥည္းအင္အားေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ အရြယ္ ၀ုဒိ္ၶေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ အမ်ိဳးအႏြယ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ သိက္ၡာ သမာဓိေၾကာင့္ လည္းေကာင္း အႀကီးဆံုးလူတစ္ေယာက္ အေနျဖင့္ အသိအမွတ္ ျပဳထား ၾကသည့္ျပင္ ရြာလူႀကီးမ်ား ကိုယ္တုိင္ကလည္း ဖခင္၏ ေလာကုတ္ၱရာ ဗဟုသုတအတြက္ေၾကာင့္ ဆရာတစ္ဆူအေနျဖင့္ ၎င္း၏ၾသဇာကို နာယူေလ့ ရွိၾက၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ကၽြန္ေတာ္၏ ဖခင္သည္ မိမိကုိယ္ကို ရြာ၏အမိအဖ၊ သုိ႔မဟုတ္ အိမ္ရွင္ဟု သေဘာထား၍ ေနာက္မွေရာက္လာေသာ ဆရာသိန္းတုိ႔ လူစုကို ဧည့္သည္ဟု သေဘာပိုက္ၿပီးလွ်င္ အိမ္ရွင္တုိ႔ ထံုးစံအတုိင္း ဧည့္သည္ မ်ားအား ေလာက၀တ္ပ်ဴငွာ ျပဳလုိေသာ သေဘာျဖင့္ ၎င္းတုိ႔၏ ေနအိမ္သုိ႔ တစ္ေခါက္ တစ္ေလမွ်ျဖစ္ေစ အလည္အပတ္သြားေရာက္ထုိက္သည္ဟု ယူဆခဲ့ ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ဖခင္သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမအား အ၀တ္အစားမ်ား သင့္တင့္ေအာင္ ၀တ္ဆင္ေစၿပီးလွ်င္ တစ္ညေန၌ အေကာင္းဆံုး ႏြားတစ္ရွဥ္းကို ျခဴကံုးမ်ား ဆင္ယင္ေစလ်က္ က်တ္တီးကုန္းရြာသုိ႔ ထြက္ၾကရန္ ျပင္ဆင္ ေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္၏ႏွမ မတင္ၾကည္မွာမူ ဦးသိန္းတြင္ မိမိႏွင့္ရြယ္တူ သမီးမိန္းမပ်ိဳကေလးတစ္ေယာက္ ပါလာသည္ဟု သိရွိရေသာေၾကာင့္ ေတြ႕ဆံုရမည့္အတြက္ ၀မ္းေျမာက္ဟန္လက္ၡဏာရွိေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္မွာမူ ဦးသိန္း တုိ႔၏ ေနထုိင္ပံုအေၾကာင္းကို သိရွိသျဖင့္ ၎င္းတုိ႔ႏွင့္ ေတြ႕ဆံုရန္ သြားရမည့္ အေရးကို စိတ္ေလးမိ၏။ သုိ႔ရာတြင္ လူႀကီးျဖစ္သူက ဆံုးျဖတ္ၿပီးသည္ကို လူငယ္က ကန္႔ကြက္ရန္ အလုိမရွိသည္ႏွင့္ မည္သုိ႔မွ်မေျပာဘဲ လွည္းေပၚသို႔ တက္၍ လုိက္ပါသြားေလ၏။



သုိ႔ျဖစ္၍ ေျခာက္စေထာင္ လွည္းကေလးေပၚတြင္ ဖခင္သည္ လွည္းေမာင္းသူ ေနာက္မွ ထုိင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေမာင္ႏွမက ေနာက္မွ ထုိင္ၾကၿပီးလွ်င္ လွည္းျခဴကံုးသံ တခၽြမ္ခၽြမ္ႏွင့္ ရြာဦးမွ ထြက္လာ ခဲ့ၾကေလ၏။

ႏြားတစ္ရွဥ္းမွာ အ၀ါေရာင္ေပၚတြင္ စာဥေျပာက္ကေလးမ်ား ေပၚလ်က္ ထိပ္တြင္ ၾကာကေလး ကိုယ္စီႏွင့္ အလြန္ညီညာလွပ၍ “ဆင္ရံ”သြားၾကသည့္အခါ လူတုိင္းေငးၾကည့္ၾကေပရကား၊ လည္ပင္းမွ ျခဴႀကီးသံ၊ လည္သိုင္းမွ ျခဴကေလးသံတုိ႔ျဖင့္ တဂၽြမ္ဂၽြမ္ တဂၽြင္ဂၽြင္ ျမည္ေအာင္ လွမ္းသြားၾကရာတြင္ ဖခင္သည္ ႏြားေကာင္းပိုင္ရွင္တုိ႔၏ ေက်နပ္ျခင္းျဖင့္ တၿပံဳးၿပံဳးလွမ္းၾကည့္လ်က္ ...

“ငါတုိ႔နဲ႔ အသိအကၽြမ္းဖြဲ႕ရလုိ႔ မင္းတုိ႔လူမ်ားမွာ ရွက္စရာမလုိပါ ဘူးကြယ့္” ဟု ေျပာေသး၏။

သုိ႔ရာတြင္ ““ေထာင္လႊားတက္ႂကြ၊ ျမင့္လြန္း ကလည္း၊ ေလွ်ာက်ေနာက္ဆံုး ရွိေခ်၏”” ဟူေသာ သံေပါက္အတုိင္း ျဖစ္ရေခ် ဦးေတာ့မည္တကား။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ “က်တ္တီးကုန္း” အိမ္ႀကီး၏ တံခါးသုိ႔ ေရာက္ၾက၍ လွည္းကို ရပ္ၿပီးလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္သည္ လွည္းေပၚမွ ခုန္ဆင္း၍ ၀င္းတံခါးကို ဖြင့္ေပးမည္ျပဳသည္တြင္ ၃ ေတာင္ခန္႔ အလ်ားရွိ၍ သေဘၤာေဆးျဖဴ သုတ္ ထားေသာ ပ်ဥ္ျပားႀကီးတစ္ခ်ပ္ေပၚ၌ ေဆးနက္ျဖင့္ ေအာက္ပါအတုိင္း စာလံုးႀကီးမ်ား ေရးထားက ခ်ိတ္ဆြဲ ထားသည္ကို အံ့ၾသစြာ ေတြ႕ျမင္ၾကရ ေလ၏။

မည္သူႏွင့္မွ် မေတြ႕လုိ။

မည္သူမွ် ၀င္းတြင္းသုိ႔ မ၀င္ရ။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေမာင္ႏွမသည္ ထုိစာလံုးႀကီးမ်ားကို ဖတ္ရေသာအခါ ငိုအားထက္ရယ္အားသန္ ဆုိေသာ စကားပံုအတုိင္း ၿပံဳးရယ္ခ်င္သလုိ ျဖစ္ၾကေသာ္လည္း၊ ဖခင္မွာမူ ႏႈတ္ခမ္းကိုကိုက္ကာ မ်က္ေမွာင္ၾကဳတ္လ်က္ ခ်က္ခ်င္းပင္ လွည္းကို လွည့္ေမာင္းရန္ အမိန္႔ေပးေလရကား၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ လူငယ္မ်ားမွာ တစ္ေယာက္မ်က္ႏွာ တစ္ေယာက္ၾကည့္ကာ မ်က္ႏွာပုိးသတ္၍ လုိက္ၾကရ ေလ၏။ စင္စစ္ေသာ္ကား ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဖခင္သည္ ဤအႀကိမ္ကဲ့သုိ႔ ရွက္ရမ္းရမ္းလုိသည့္ မ်က္ႏွာထားမ်ိဳးျဖစ္ေပၚလာျခင္းကို မေတြ႕ၾကရဘူးေခ်။ အိမ္သုိ႔ အျပန္လမ္း တစ္ေလွ်ာက္လံုး စကားတစ္ခြန္းမွ် မေျပာဘဲ ေဆးျပင္းလိပ္ ႀကီးကုိ တစ္ခဲတည္း ခဲလ်က္သာ လုိက္ပါလာေလ၏။





အခန္း ၃





ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာမူ တာ၀န္ခံလူႀကီးမ်ား မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ အထက္ေဖာ္ျပပါ ဆုိင္းဘုတ္အတြက္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ စိတ္ထဲ၌ စြဲၿမဲေလာက္ ေအာင္ ထိခိုက္နစ္နာျခင္းမရွိၾကဘဲ ေမ့ေမ့ေပ်ာက္ေပ်ာက္ ဟူဘိသကဲ့သုိ႔ ေနလုိက္ၾက၏။



ေနာက္တစ္ေန႔ နံနက္၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ အေရွ႕ဘက္ ရြာကေလးတြင္ ကိစ္ၥတစ္ခုရွိသည္ႏွင့္ အိမ္မွထြက္လာ၍ “က်တ္တီးကုန္း” ေနအိမ္၀င္းတံခါးသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ၊ ယမန္ေန႔က ျမင္ခဲ့ၾကေသာ “ဆုိင္းဘုတ္” ႀကီးကို တမင္ရပ္၍ ဖတ္ၾကည့္ေနမိေသး၏။ ယင္းသုိ႔ရွိစဥ္ ၀င္းထရံအၾကားမွ ခ်ိဳၿပံဳးေသာ မ်က္ႏွာ ကေလးတစ္ခုသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား စိုက္ၾကည့္ေနသည္ကုိ ေတြ႕ျမင္ရ႐ံုမွ်မက ကၽြန္ေတာ့္အား အနီးသုိ႔ခ်ဥ္းကပ္ရန္ လက္ယပ္ ေခၚငင္လ်က္ရွိသည္ကိုပင္ ေတြ႕ ျမင္ရ၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္သြားေသာအခါ မ်က္ႏွာပုိင္ရွင္မွာ အျခားသူမဟုတ္၊ လွည္းေပၚ၌ တစ္ႀကိမ္ ကၽြန္ေတာ္ျမင္လုိက္ရဖူးသည့္ ဦးသိန္း ၏သမီးပင္ျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိရွိရေလ၏။ မိန္းမပ်ိဳကေလးသည္ ေတာင္ေျမာက္ေလးပါးကို ေမွ်ာ္ၾကည့္ၿပီးေနာက္ တီးတုိးအသံျဖင့္ ...

“မေန႔ညက ရွင္တုိ႔လွည္း လွည့္ျပန္သြားတာကို ကၽြန္မနဲ႔ ကိုကို ျမင္လုိက္ၾကရလုိ႔ အားနာလုိက္တာရွင္၊ ရွင္တုိ႔အေဖနဲ႔ ႏွမကိုလဲ ကၽြန္မတုိ႔ အလြန္တရာ အားနာတဲ့အေၾကာင္း၊ ေတာင္းပန္လုိက္တဲ့အေၾကာင္း တစ္ဆိတ္ ေလာက္ ေျပာျပလုိက္ပါ ကိုေသာင္းညြန္႔”

“ကိုယ္ပိုင္တုိက္အတြင္း ကိုယ့္သေဘာနဲ႔ကိုယ္ လုပ္တာကုိ ေတာင္းပန္ ေနစရာ မလုိပါဘူး ထင္ပါတယ္ဗ်ာ”

“ဟုတ္ပါ႐ုိးလားရွင္၊ ကုိယ္ပုိင္တုိက္ေပမယ့္ တစ္ဦးက ေလာက၀တ္ ပ်ဴငွာ လာတဲ့အခါမွာ တစ္ဦးက သေဘာအတုိင္း ထင္သလုိလုပ္မယ္ဆုိလုိ႔ ေတာ္ႏိုင္ပါ႐ုိးလားရွင္၊ ကၽြန္မကေလ ဒိျပင္လူထက္ ရွင့္ႏွမကို သိပ္အားနာ တာပဲ၊ ရွက္လဲရွက္လုိက္တာ၊ ေသလုိက္ခ်င္တာပါပဲ”

“ဒီအတြက္ေၾကာင့္ေတာ့ ဒီေလာက္ စိတ္မခ်မ္းမသာ မရွိပါနဲ႔ေတာ့၊ လူငယ္ဆုိတာမ်ိဳးဟာ လူႀကီး သေဘာအတုိင္း လိုက္နာၾကရတာကိုး၊ ဒါထက္ ယခုလုိ ဆုိင္းဘုတ္ဆြဲထားျခင္းဟာလည္း လံုေလာက္တဲ့ အေၾကာင္းတစ္ခု ရွိလုိ႔ ဟာေပ့ါ”

“အေၾကာင္းေတာ့ ရွိတာေပါ့ ကိုေသာင္းညြန္႔၊ သုိ႔ေသာ္လဲ ကၽြန္မ သေဘာကေတာ့ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ ရွိတယ္ ဆုိရင္ ဟိုေရွာင္ဒီတိမ္း လုပ္မေနခ်င္ဘူး၊ ေျပာင္ေျပာင္ႀကီး မ်က္ႏွာခ်င္းဆုိင္ ေတြ႕လုိက္ခ်င္တယ္၊ အလုိ ... ေဟာ ဘယ္သူပါလိမ့္၊ ေၾသာ္ ကိုကိုပါလား၊ ကိုကိုေရ ... ကၽြန္မနဲ႔ ကိုကို႕အတြက္ ကၽြန္မက ကိုေသာင္းညြန္႔ကို ေတာင္းပန္ေနတယ္၊ လာပါဦး” ဟု ေခၚလုိက္ေသာအခါ ေမာင္ႀကီးျဖစ္သူသည္ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ လာ၍ ကၽြန္ေတာ့္အား ေတာင္းပန္စကား ေျပာၾကားျပန္ေလ၏။

“ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ သိပ္၀မ္းနည္းတာပဲဗ်၊ ႏွမနဲ႔ အေဖႀကီးကိုလဲ ေက်နပ္ ေအာင္ ေျပာျပလိုက္ပါေတာ့ဗ်ာ၊ ကုိင္း ျမရင္ေရ ... ေဖေဖ လဖက္ရည္ေသာက္ဖုိ႔ သြားလုပ္ေပးလုိက္ဦး၊ ႏုိးေလာက္ၿပီ ထင္တယ္၊ ေနပါဦးဗ်ာ ခင္ဗ်ားေတာ့ မသြားပါႏွင့္ဦး၊ ကၽြန္ေတာ္ စကားတစ္ခြန္း ႏွစ္ခြန္း ေျပာစရာ ရွိပါေသးတယ္”





၎င္းေနာက္ ႏွမ မျမရင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ၿပံဳးရယ္ကာ ႏႈတ္ဆက္၍ အိမ္ထဲသုိ႔ ၀င္ေျပးေလရာ ေမာင္ျဖစ္သူ ကမူ ၀င္းတံခါးမွ မင္းတံုးႀကီးမ်ားကို ျဖဳတ္၍ တံခါးကိုဖြင့္ၿပီးလွ်င္ အျပင္သုိ႔ ထြက္လာေလ၏။ ထုိေနာက္ ကၽြန္ေတာ္ ၏လက္ကုိ ကိုင္ဆြဲလ်က္ ...

“လာဗ်ာ ခင္ဗ်ားနဲ႔ နည္းနည္းေလာက္ လမ္းေလွ်ာက္ၾကရေအာင္၊ ေရာ့ဗ်ာ စီးကရက္ေသာက္ပါဦး၊ ဒါထက္ ကၽြန္ေတာ္ လုိက္လာတဲ့အတြက္ ခင္ဗ်ားမွာ အလုပ္မ်ား ပ်က္ေနမွာလား”

“အေရးမႀကီးပါဘူး၊ ခင္ဗ်ားနဲ႔ သိကၽြမ္းရတာ ၀မ္းသာပါတယ္”

“အမွန္ေျပာရမွာျဖင့္ ဒီအိမ္ေရာက္ကတည္းက ၀င္းျပင္ဖက္ကို ဒီတစ္ခါ ပဲ ထြက္ဖူးေသးတယ္”

“ခင္ဗ်ားႏွမ မျမရင္ေကာ”

“ကၽြန္ေတာ္ေတာင္ မထြက္ရတာ သူက သာၿပီး ဆုိးတာေပါ့ဗ်၊ ဒီကေန႔ ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ လစ္လာခဲ့တာပဲ၊ သိမ်ားသြားလွ်င္ေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ေဒါေဖာင္းဦးမယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က မထြက္ရတာကိုသာ ျမင္တယ္၊ သူေျပာေတာ့ ကိုယ့္၀မ္းနာ ကိုယ္သာသိ ဆုိတာလို မထြက္ေစခ်င္တဲ့ အေၾကာင္းႀကီးတစ္ခု ရွိလုိ႔ဟာေပါ့ဗ်”

“တစ္ခါ တစ္ခါ ယခုလုိ လစ္ႏုိင္တဲ့အခါမွာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အိမ္ကိုလာၿပီး စကားစျမည္ ေျပာလွည့္ပါလားဗ်ာ၊ ရြာေပါက္အ၀င္၀က ဆင္၀င္ႀကီးနဲ႔ အိမ္ဟာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အိမ္ပါပဲ”

“လာႏုိင္တဲ့အခါ လာပါ့မယ္ဗ်ာ၊ စိတ္သာခ်ပါ၊ ထမင္းခ်က္တဲ့ ဦးကူးနဲ႔ လွည္းသမား ကိုေပါကလြဲလုိ႔ စကားေျပာစရာ ေယာက်္ား တစ္ေယာက္မွ မရွိဘူးဗ်”

“ဒီလုိဆုိလွ်င္ ခင္ဗ်ားႏွမကေလးမွာ သာၿပီး ပ်င္းရွာမွာေပါ့ဗ်”

“ႏုိ႔ေပမယ့္ မိန္းကေလးဆုိတာ အိမ္ထဲမွာ အလုပ္လုပ္ေနရတာမ်ိဳးမုိ႔ မထူးလွဘူး ထားပါေတာ့၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေယာက္်ားကေလးမွာ သာၿပီး ဆုိးတာ ေပါ့ဗ်၊ ၾကည့္စမ္းပါဦးဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ့္အသက္ ၂၁ ႏွစ္ ရွိပါၿပီ၊ ဒါနဲ႔ေတာင္ ေကာလိပ္ေက်ာင္းဆုိလုိ႔ ေ၀းေရာ၊ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းေတာင္မွ မေနခဲ့ရဖူးဘူး၊ ရွင္လဲ မျပဳခဲ့ရဖူးဘူး၊ အိမ္မွာ ေဖေဖသင္ေပးတဲ့ သင္ပုန္းႀကီးကေလးကုန္ၿပီး ဟုိစာဖတ္ ဒီစာဖတ္နဲ႔ပဲ ဗဟုသုတ ရွာခဲ့ရတာပဲ ၊ ဒီေတာ့ ခင္ဗ်ားတုိ႔ လုိဟာနဲ႔ စကားေျပာၾကလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ လူႏံု လူအ ႀကီး တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေနေတာ့ တာေပါ့ဗ်၊ သိပ္ ဂြက်တယ္ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေဖေဖဟာ”



ယင္းသို႔ စကားေျပာလ်က္ရွိစဥ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထုိသူ၏ အဂၤါ႐ုပ္ကုိ အကဲခတ္္လ်က္ရွိရာ ေက်ာ့ရွင္း ေျဖာင့္စင္းေသာ ကိုယ္ကာယ၊ ထြားႀကိဳင္း သန္စြမ္းဟန္ရွိေသာ လူလံုးလူဖန္၊ က်ယ္၀န္းေသာ နဖူးျပင္၊ ေပၚလြင္ေသာႏွာတံ စသည္တုိ႔ႏွင့္ ျပည့္စံုသည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အေရးအခြင့္ရခဲ့လွ်င္ လူေတာ္ လူေကာင္း တစ္ေယာက္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ဆံုးျဖတ္မိ၏။

ကၽြန္ေတာ္က ...

“ပညာဆုိတာမ်ိဳးဟာ ေက်ာင္းမွာ ေနရမွ တတ္တာ မဟုတ္ပါဘူးဗ်၊ အၾကားအျမင္ အေတြ႕အႀကံဳ ရွိသမွ်ကုိ နားမ်က္စိဖြင့္ထားၿပီး စဥ္းစား ဆင္ျခင္တတ္တဲ့ ၀ါသနာ ရွိလွ်င္၊ ပညာရွိတစ္ေယာက္ ျဖစ္ႏုိင္တာပါပဲဗ်၊ ခင္ဗ်ားလဲ အေပ်ာ္အပါးဖက္ထက္ စဥ္းစားဆင္ျခင္တတ္တဲ့ဖက္ကို လုိက္စား ခဲ့တဲ့ လူတစ္ေယာက္နဲ႔ တူပါတယ္”

“အေပ်ာ္အပါး လုိက္စားဖုိ႔ဆုိတာ ေ၀းေရာ၊ ကၽြန္ေတာ့္ဆံပင္ကိုသာ ၾကည့္ပါေတာ့ဗ်” ဟု ေျပာလ်က္ ဦးထုပ္ကို လွစ္ျပလုိက္ရာ နားထင္တစ္ဖက္တစ္ခ်က္ တုိ႔၌ ဆံပင္မ်ားသည္ အျဖဴႏွင့္အနက္ ေရာလ်က္ ေဖာင္း၀တ္ေရာင္ ရွိေနသည္ ျဖစ္၍ စိတ္က်ဥ္းက်ဳတ္ ညစ္ညဴးစြာႏွင့္ လူျဖစ္ခဲ့ရရွာသည္ဟု သိရွိရ၏။

ထုိ႔ေနာက္ ကၽြန္ေတာ္က ...

“ကုိယ့္အျဖစ္ကို ကိုယ္မေက်နပ္တုိင္း မေက်နပ္စရာေတြခ်ည္း ေလွ်ာက္ ၿပီး စဥ္းစားေနခဲ့တယ္ ထင္ပါရဲ႕ဗ်ာ”

“ဘယ့္ႏွယ္လုပ္မလဲဗ်၊ လူခ်င္းတူတူ သူခ်င္းမွ်မွ် လြတ္လြတ္လပ္လပ္ မေနခဲ့ရေတာ့ လြတ္လပ္တဲ့ လူေတြခ်ည္းေတြးၿပီး သြားေရက်ခဲ့မိတာေပါ့ဗ်”

“ဒါျဖင့္ တစ္ခါတစ္ေလ အပ်င္းေျပဆုိသလုိ မျမရင္ကိုပါ ေခၚၿပီး ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အိမ္ကို အလည္ လာခဲ့ၾက ပါလားဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ့္ႏွမနဲ႔ မျမရင္နဲ႔ မိန္းကေလးခ်င္း သိကၽြမ္းၾကရေအာင္၊ မေကာင္းဘူးလား”

“လာေတာ့ လာခ်င္တာပဲ၊ ႏုိ႔ေပမယ့္ သိပ္ခဲယဥ္းတယ္ဗ်ာ၊ သို႔ေသာ္ လည္း ေန႔ခင္းေန႔လည္ ေဖေဖ အိပ္ေပ်ာ္တဲ့အခ်ိန္မွာ တစ္ခါတစ္ေလ အလစ္ သုတ္ၿပီး ထြက္လာခဲ့ၾကဦးမယ္ေပါ့ဗ်ာ”

“ႀကဳိးစားပါဦးဗ်ာ၊ ဒါထက္ ခင္ဗ်ား နာမည္ ဘယ့္ႏွယ္ေခၚသလဲ”

“ဘသင္တဲ့ဗ်၊ ခင္ဗ်ားေတာ့ ကုိေသာင္းညြန္႔ေနာ္”

“ဟုတ္ပါတယ္”

“ကိုင္း၊ ကၽြန္ေတာ္က ဒီကပဲ ျပန္လုိက္ဦးမယ္ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကို ဖိတ္ၾကားတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္၊ တစ္ေခါက္ေလာက္ေတာ့ လာျဖစ္ ေအာင္ အလည္လာခဲ့ၾကပါဦးမယ္”

“ခပ္ျမန္ျမန္ လာၾကဗ်ာ”

“ျမန္ႏုိင္သမွ် ျမန္ပါေစ့မယ္၊ ကိုင္း ျပန္လုိက္ဦးမယ္ဗ်”



ကိုဘသင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ႏႈတ္ဆက္၍ လွည့္ျပန္သြားၿပီးေနာက္ အတန္ငယ္ ေရာက္သြားေသာ အခါမွ တစ္ဖန္ လွည့္ျပန္လာ၍ ...

“ေနပါဦးဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာလုိက္စရာ စကားကေလး က်န္ပါေသး တယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ မိသားဖသားတစ္စု ေနၾကထုိင္ၾကပံုအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ားတုိ႔ ရြာက ေတြးၾက ေတာၾက ေျပာၾကဆုိၾကမွာ ဧကန္ပဲ၊ တစ္ခ်ိဳ႕က ႐ူးတယ္ ေျပာၾကတယ္၊ တစ္ခ်ိဳ႕ကလည္း ၀ရမ္းေျပးမ်ားလုိ႔ ေျပာၾကလိမ့္မလား မသိဘူး၊ ေဖေဖကလဲ သူ႕အေၾကာင္းကို ဘယ္သူ႕မွ မေျပာရဘူးလုိ႔ မွာထား တယ္၊ သို႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္က အခ်ဳပ္စကား တစ္ခုေတာ့ ေျပာလုိက္မယ္။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေဖေဖဟာ မ႐ူးတာေတာ့ အမွန္ပဲဗ်၊ ခင္ဗ်ားတုိ႔ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ စိတ္ေကာင္း သလုိပဲ ေကာင္းပါတယ္၊ ၿပီးေတာ့ ရာဇ၀တ္ျပစ္မႈ တစ္ခုခု က်ဴးလြန္မိလုိ႔ ပုလိပ္လက္မွ တိမ္းေရွာင္ေနတဲ့ လူစားမ်ိဳးလဲ မဟုတ္ပါဘူး၊ သူ႕မွာ စိုးရိမ္ရတဲ့ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ တစ္စံုတစ္ခု ရွိေလေတာ့ လူသူကင္းရွင္း တိတ္ဆိတ္တဲ့ အရပ္မ်ိဳးမွာ လွ်ိဳ႕၀ွက္စြာ ေနထုိင္ရျခင္းျဖစ္ပါတယ္၊ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာလွ်င္ ယံုပါေတာ့ဗ်ာ ကိုေသာင္းညြန္႔”



“ဘယ့္ႏွယ္ မယံုၾကည္ဘဲ ေနပါ့မလားဗ်၊ သို႔ေသာ္ တစ္ခု ေမးပါရေစ၊ ေဘးဥပဒ္အႏ္ၲရာယ္ တစ္စံုတစ္ခုကို စုိးရိမ္ရလုိ႔ရွိလွ်င္ ပုလိပ္ကိုတုိင္ၿပီး အေစာင့္ အေရွာက္ ေတာင္းထားပါလားဗ်”

“ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခုေျပာမယ္၊ ေဖေဖ ေၾကာက္ေနရတဲ့ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ဟာ သူလုိငါလုိ လူသားမ်ိဳး မဟုတ္ဘူးဗ်၊ လူသားဆုိလွ်င္ ပုလိပ္မဆုိထားနဲ႔ စစ္တပ္ႀကီးနဲ႔ ၀ိုင္းထားလုိ႔ေတာင္ လံုၿခံဳႏုိင္မွာ မဟုတ္ဘူးဗ်၊ တစ္ေန႔ေန႔မွာ ဒီေဘးႀကီး ဆုိက္ေရာက္ရမွာကေတာ့ ဧကန္မခၽြတ္ပဲလုိ႔ ေျပာတယ္”

“လူသား မတတ္ႏုိင္လွ်င္ ၀ိဇ္ၨာမ်ားရဲ႕ ေဘးမ်ားလားဗ်”

“ဒီလုိလဲ မေျပာႏုိင္ဘူးတဲ့ဗ်၊ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာတန္သေလာက္ ေျပာၿပီးၿပီဗ်၊ ေတာ္ၾကပါစုိ႔၊ ေဖေဖ့အေပၚမွာ ကၽြန္ေတာ္ သစ္ၥာေဖာက္ရာ ေရာက္ေတာ့မယ္၊ ကိုင္း ျပန္လုိက္ဦးမယ္ဗ်ာ”



၎င္းေနာက္ ကိုဘသင္သည္ ၎င္း၏ ေနအိမ္ဘက္သုိ႔ လွည့္ျပန္သြား ေလရာ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဆက္လက္၍ ေလွ်ာက္လာရင္း လူသားလည္း မတတ္ႏုိင္၊ ၀ိဇ္ၨာလည္း မဟုတ္ဆုိေသာ ေဘးရန္မ်ိဳးမွာ မည္သည့္ေဘးရန္မ်ိဳး ျဖစ္သည္ဟု ေတြးေတာလာမိေလ၏။ ထုိညဥ့္၌ ကၽြန္္ေတာ္သည္ ႐ုတ္တရက္ အိပ္မေပ်ာ္ႏိုင္သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သားမ်ားအေၾကာင္းကို ဆက္လက္ေတြးေတာရင္း ကၽြန္ေတာ္ ျမင္ခဲ့ ၾကားခဲ့ရေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ား သည္ ဤအ႐ႈပ္အေထြးကို ရွင္းလင္းရန္အတြက္ သဲလြန္စသဖြယ္ အေထာက္အပံ့ ျဖစ္ေခ်မည္ေလာဟု လြန္ခဲ့ၿပီးသမွ်ေသာ အေတြ႕အႀကံဳမ်ားကို တစ္ခုစီ ျပန္လွန္ ေဖာ္ထုတ္ကာ စဥ္းစားဆင္ျခင္ျခင္း အားျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္လြန္ခဲ့ရေလ၏။





အခန္း ၄





ကၽြန္ေတာ့္မွာ ကိုယ္ႏွင့္ မသက္ဆုိင္ေသာ အေၾကာင္းျခင္းရာမ်ားတြင္ စြက္ဖက္၀င္႐ႈပ္တတ္ေသာ ၀ါသနာ မရွိခဲ့ေသာ္လည္း ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ား၏ နက္နဲ႐ႈပ္ေထြးေသာ အျဖစ္အပ်က္ကိုမူ စိတ္ထဲတြင္ ေဖ်ာက္ ဖ်က္၍မရႏုိင္ဘဲ အားလပ္ေသာအခ်ိန္ဟူသမွ်တြင္ ၎င္းအေၾကာင္းကိုသာ စဥ္းစား ေတြးေတာ ေနမိခဲ့ေလ၏။ ၎င္းစိတ္ကို ေဖ်ာက္ဖ်က္ႏိုင္ေစရန္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ သည္ အလုပ္ၾကမ္းလုပ္ျခင္း၊ ျမင္းစုိင္းျခင္း၊ စာဖတ္ျခင္း စသည္ျဖင့္ အမ်ိဳးမ်ိဳး ႀကိဳးစားခဲ့ေသာ္လည္း ထေျမာက္ေအာ္ျမင္ျခင္း မရွိဘဲ တစုိက္တည္းစုိက္ကာ ေတြးေတာစဥ္းစားေနသည္ကိုသာ ေတြ႕ရေသာေၾကာင့္ ေနာက္ဆံုး၌ ဤအ႐ႈပ္ အေထြးကုိ မၿပီးမခ်င္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္သည္ အားလပ္ခြင့္ ရႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ ဟု ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ကာ လက္ေလွ်ာ့လုိက္ရေလ၏။ ၎င္းအေၾကာင္းႏွင့္ပတ္သက္၍ ကၽြန္ေတာ္သည္ အနည္းနည္း အဖံုဖံု ေတြးေတာ ခဲ့ေသာ္လည္း စိတ္ေက်နပ္ေလာက္သည့္ ေတြးဆခ်က္ကို တစ္ႀကိမ္ တစ္ခါမွ် မစဥ္းစားမိေသးေခ်။



ထုိအေၾကာင္းမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္သည္ ႏွမ မတင္ၾကည္အား လည္းေကာင္း၊ ဖခင္အား လည္းေကာင္း ေျပာျပျခင္း မျပဳဘဲ ကိုဘသင္တုိ႔ေမာင္ႏွမက ေတာင္းပန္လုိက္သည့္ အေၾကာင္းမွ်ေလာက္ကိုသာ အႁမြက္ အားျဖင့္ ေျပာျပခဲ့၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ႏွမႏွင့္ ဖခင္ျဖစ္သူတုိ႔မွာ ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္၌ ယားက်ိက်ိ ျဖစ္ေနသည့္အေၾကာင္းကို မရိပ္မိၾကေခ်။



တစ္ညသ၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ အိပ္ရာထဲတြင္ ဤဖက္မွ ထုိဖက္သုိ႔ ေစာင္းခါ တလူးလူး တလိွမ့္လွိမ့္ႏွင့္ အိပ္မေပ်ာ္ႏိုင္ဘဲ ရွိသည္ႏွင့္ အိပ္ရာမွ ထ၍ တုတ္ေကာက္တစ္ေခ်ာင္းကို ေကာက္ယူၿပီးလွ်င္ အိမ္မွ ဆင္းလာခဲ့ေလ၏။ ရြာျပင္သို႔ ေရာက္လွ်င္ မည္သည့္ဘက္သုိ႔ ေလွ်ာက္ရမည္နည္းဟု စဥ္းစားၿပီး ေနာက္ “က်တ္တီးကုန္း” ေနအိမ္ႀကီးဘက္သုိ႔ ေျခဦးလွည့္ကာ ေလွ်ာက္လာခဲ့ ေလ၏။



ရြာမွေက်ာ္ၾကည့္လိုက္ေသာ္ အိမ္ႀကီးမွာ ကုန္းျမင့္ကေလးေပၚ၌ တည္ရွိ သည္မွန္ေသာ္လည္း ရြာႏွင့္ အိမ္ႀကီးအၾကားတြင္ အျခားကုုန္းျမင့္ ရွိေနေသး သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အိမ္ႀကီးကို မျမင္ႏုိင္ေခ်။ သုိ႔ရာတြင္ အိမ္ႀကီး တည္ရွိရာ အရပ္မွ အထက္ေကာင္းကင္တြင္ ခပ္ေဖြးေဖြးရွိေသာ အလင္းေရာင္ကို ျမင္ရ သည္ဟု မွတ္ထင္မိ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ အိမ္ႀကီးဘက္သုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့၍ လမ္းခုလတ္၌ရွိေသာ ကုန္းျမင့္ကို တက္စျပဳသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ယခင္က ေဖာ္ျပခဲ့ေသာအလင္းေရာင္သည္ တုိး၍တုိး၍လင္းလာသည္ဟု မွတ္ထင္ရေလရာ ကုန္းျမင့္ထိပ္သို႔ေရာက္၍ အိမ္ႀကီးတစ္ကိုယ္လံုးကို ျမင္ရေသာအခါတြင္မူကား ကၽြန္ေတာ္မွာ အံ့အားသင့္စြာႏွင့္ ရပ္ေငး၍ၾကည့္ေနမိေလ၏။



အေၾကာင္းမူကား အိမ္ႀကီး၏ အထက္ထပ္ႏွင့္ ေအာက္ထပ္ႏွစ္ရပ္စလံုး တုိ႔မွ အလြန္စူးရွထိန္၀င္းလွေသာ အလင္းေရာင္မ်ားသည္ ျပတင္းအေပါက္တုိင္း အေပါက္တုိင္းတုိ႔မွ ထုိးထြက္လ်က္ ရွိေနသျဖင့္ မည္းမည္း ေမွာင္လ်က္ရွိေသာ အထက္ေကာင္းကင္ကို ေဖြးေဖြးျဖဴေသာ ေငြဓားႀကီးမ်ားျဖင့္ ထုိးစုိက္ထား သကဲ့သုိ႔ ထင္ရွားစြာေတြ႕ျမင္ရေလ၏။

၎င္းအလင္းေရာင္မွာ သာမန္ ေရနံဆီ မီးအိမ္မ်ိဳးမွ ထြက္ႏိုင္ေသာ အေရာင္မ်ိဳး မဟုတ္ဘဲ အလြန္စူးရွ ျဖဴေဖြးလွသည့္ ျပင္ အလြန္လည္း အားႀကီးလွသည္ ျဖစ္ရကား၊ “ဟာရီကိန္း” ေခၚ ဓာတ္ဆီ မီးအိမ္မ်ိဳး အေျမာက္အျမားကို အထက္ထပ္ေရာ ေအာက္ထပ္ပါ အႏွံ႔အျပား ထြန္းထားဟန္ လက္ၡဏာရွိ၏။ ျပတင္း တစ္ေပါက္၌ တံခါးကိုပိတ္ထား၍ တ႐ုတ္ကပ္မ်ားကိုသာ ဖြင့္ထားဟန္ တူေပရာ ၎င္းတ႐ုတ္ကပ္အၾကားတုိ႔မွ ထြက္လာေသာ အလင္းေရာင္ပင္လွ်င္ အလြန္အမင္း ျပင္းထန္လွသျဖင့္ ေမွာင္မည္းေသာ ေကာင္းကင္ျပင္တြင္ အတန္႔တန္႔ အစင္းစင္း ထင္ရွားလ်က္ ရွိေနေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်င္မခါနာကလပ္ စေသာ အေဆာက္အအံုမ်ား၌ ခရစ္စမတ္ပြဲအခ်ိန္မ်ားတြင္ မီးမ်ား လင္းေအာင္ ထြန္းထားသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရဖူး ေသာ္လည္း အေဆာက္အအံုလည္း ယခုထက္ႀကီး၍ မီးအိမ္မ်ား သည္ ယခု ေလာက္ မ်ားျပားသည္ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ ႐ုတ္တရက္ျမင္လုိက္ရစဥ္က အိမ္ႀကီးကို မီးသင့္ ေလာင္ေနၿပီ ဟူ၍ပင္ ထင္လုိက္မိ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကုန္းျမင့္ထက္နားမွ နာရီတစ္၀က္ခန္႔ ၾကာသည့္ တုိင္ေအာင္ ရပ္လ်က္ ၾကည့္ေန သျဖင့္ ၁၁ နာရီ ထုိးၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ျပတင္းေပါက္မ်ား ပိတ္သြားသည္ကိုသာ ေတြ႕ျမင္ရ၍ မီးေရာင္မ်ားမူကာ ေလ်ာ့ေပါ့ျခင္းမရွိဘဲ က်ီးအက္ၾကား၊ ေခါင္မုိး အၾကား စသည္တုိ႔မွ လင္းၿမဲတုိင္း လင္းလ်က္ ထြက္ေနေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤထူးဆန္းေသာ အျခင္းအရာအေၾကာင္းကို စဥ္းစားစိတ္ကူး ရင္း ရြာဘက္သုိ႔ ျပန္ေလွ်ာက္လာခဲ့ေလ၏။



ေနာက္တစ္ေန႔၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ႏွမ မတင္ၾကည္အား “က်တ္တီး ကုန္း” အေၾကာင္းကုိ မည္မွ်ေလာက္ သတင္းၾကားဖူးသည္ဟု တီးေခါက္စံုစမ္း ၾကည့္ေသာအခါ မတင္ၾကည္မွာ အျခားေသာ ရြာသူကေလးမ်ားထံမွ ထုိ အေၾကာင္းကို ၾကားရၿပီး ျဖစ္သည့့္ျပင္ ရြာသူတုိ႔ဘာ၀ အမ်ိဳးမ်ိဳး အဖံုဖံု ေတြးေတာေျပာဆုိၾကသည့္ျပင္ ထင္ျမင္ခ်က္မ်ား ကိုပါ ၾကားသိထားၿပီးေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။ သို႔ရာတြင္ အဘိဓမ္ၼာနည္းအတုိင္း ယူဆေသာ သူတစ္ေယာက္ က ေခတ္ကာလ ေလာကဓာတ္နည္းအတုိင္း ယူဆသူ တစ္ေယာက္ထက္ ပို၍ ေၾကာက္ တတ္သည္ဟု စြပ္စြဲျခင္းခံရမည္စိုးေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္အား ဖြင့္ဟ တုိင္ပင္ျခင္း မျပဳခဲ့ေခ်။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေမာင္ႏွမမွာ ဓမ္ၼခန္ေၾကာင္း သက္သက္ ႏွင့္ ေလာကဓာတ္ပညာတုိ႔တြင္ တစ္ဖက္စီ အယူသည္း သူမ်ား ျဖစ္ေၾကာင္းကို အထက္တြင္ အႁမြက္မွ်ေဖာ္ျပခဲ့ဖူးေလၿပီ။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ႏွမ မတင္ၾကည္မွာ ေကာလဟာလ ၾကားသိရေသာ သတင္းမ်ားေၾကာင့္ စိတ္ထဲတြင္ အေတာ္အတန္ ထိခိုက္ ေနခဲ့ဟန္ တူေသာ္လည္း စိတ္တင္းေသာ သူငယ္မ ျဖစ္သည့္အတြက္ ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဖြင့္ဟတုိင္ပင္ျခင္းမျပဳဘဲ ကၽြန္ေတာ္၏အကဲကို ခတ္ေန ျခင္းျဖစ္၏။ “က်တ္တီးကုန္း” အိမ္သူအိမ္သားမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ၎င္း၏ စိတ္ထဲ၌ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ျခင္း ျဖစ္ေနခဲ့ေၾကာင္းမွာကား ယံုမွားဖြယ္ရာ မရွိေခ်။



တစ္ေန႔သ၌ ကုိဘသင္သည္ ကၽြန္ေတာ္ ဖိတ္ၾကားထားသည့္အတုိင္း ၎င္း၏ႏွမ မျမရင္ႏွင့္အတူ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေနအိမ္သုိ႔ လာေရာက္လည္ပတ္ၾက ေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုဘသင္တုိ႔သည္ ေတြ႕လွ်င္ေတြ႕ခ်င္း တစ္ေယာက္ အေပၚ၌ တစ္ေယာက္ စိတ္ပါ၀င္စားျခင္း ရွိၾကသည့္နည္းတူ၊ မျမရင္ႏွင့္ မတင္ၾကည္တုိ႔မွာလည္း ပထမအႀကိမ္ ေတြ႕ရလွ်င္ပင္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ ခ်စ္ခင္ၾကင္နာ ရင္းႏွီးစြာ ရွိၾကေလ၏။



ယင္းကဲ့သုိ႔ တစ္ေခါက္ ႏွစ္ေခါက္ စသည္ျဖင့္ လာေရာက္လည္ပတ္မိၾကေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ေနအိမ္ အတြင္း ဧည့္ခံရ႐ံုႏွင့္ မေက်နပ္ႏုိိင္ၾကသည္ျဖစ္၍ ေန႔လည္အတြက္ စားစရာမ်ားကို ထုတ္ပိုးသယ္ယူၾကလ်က္ ဟာလင္းႀကီးရြာ၏ ထူးဆန္းေသာ အျခင္းအရာမ်ားျဖစ္သည့္ ေရပူေရေအးတြင္းမ်ားႏွင့္ တြင္းမ ေခၚ ေရတြင္းႀကီး မ်ားသုိ႔ ေပ်ာ္ပြဲစား ထြက္ၾကေသး၏။

တြင္းမ ေခၚ ေရတြင္းႀကီးမွာ ပ်ဴမင္း ၿပံဳမင္းတုိ႔ လက္ထက္ကတည္းက တူးေဖာ္ထားသည္ဟု အယူရွိၾက၍ အဂၤလိပ္ အေရးေတာ္ ေပၚစဥ္က ၎င္းတြင္းမွ အဂၤလိပ္စစ္သား ဦးထုပ္မ်ား ေပၚထြက္ကာ နမိတ္ျပသည္ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ၎င္းတြင္းသည္ ပင္လယ္ သမုဒ္ၵရာႏွင့္ တစ္ဆက္တည္း ရွိေသာေၾကာင့္ တြင္းထဲသုိ႔ အုန္းသီးတစ္လံုး ပစ္ခ်ခဲ့လွ်င္ သမုဒ္ၵရာထဲသုိ႔ သြား၍ေပၚသည္ ဟူ၍လည္းေကာင္း ယံုၾကည္ေျပာဆုိၾက၏။

ဟာလင္းႀကီးရြာသည္ ပင္လယ္ႏွင့္ မုိင္ေပါင္းမ်ားစြာ ေ၀းကြာေသာေၾကာင့္ ပစ္ခ်လိုက္ေသာ အုန္းသီးသည္ ပင္လယ္၌ ေပၚသည္ မေပၚသည္ကို မည္သူမွ် သြားေရာက္ၾကည့္႐ႈဖူးသည္ ဟူ၍ကား မၾကားရဖူးေခ်။ မည္သုိ႔ ပင္ျဖစ္ေစ၊ ၎င္းေရတြင္းႀကီးႏွင့္ ေရပူေရေအးတြင္းမ်ားသည္ ဤေဒသတစ္၀ိုက္တြင္ အထူး အဆန္းမ်ား ျဖစ္ၾကေသာေၾကာင့္ တမင္သက္သက္ လာေရာက္ၾကည့္႐ႈၾကသူ တုိ႔မူကား မရွားပါးလွေခ်။



ကိုဘသင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ ႏွစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္အတူ သြားလာေနထုိင္ၾကသည့္ အခါမ်ားတြင္ ကေလးသူငယ္ႏွစ္ေယာက္ကဲ့သုိ႔ ရႊင္ၿပံဳး ၾကည္လင္စြာ ရွိၾက၍ ၎င္းတုိ႔၏ ၾကပ္တည္းက်ဥ္းေျမာင္းေသာ အျဖစ္ကို ေခတ္ၱခဏမွ်ျဖစ္ေစ ေမ့ေလ်ာ့ေနၾကသည့္ လက္ၡဏာရွိေပရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာလည္း ၎င္းတုိ႔ စိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ ေက်းဇူးျပဳရသည့္အျဖစ္ကို အလြန္ႏွစ္သက္ ၀မ္းေျမာက္မိၾက၏။

ယင္းကဲ့သို႔ တစ္ေခါက္မွ ႏွစ္ေခါက္ စသည္ျဖင့္ ႀကိမ္ဖန္မ်ားစြာ လာေရာက္ကာ အတူတကြ ေနထုိင္ၾကရာတြင္ သိကၽြမ္း႐ံုမွ်ေသာ အျဖစ္မွ ရင္းႏွီးေသာအျဖစ္သုိ႔တုိင္ ေရာက္လာၾက၍ ေနာက္ဆံုး ၌ ကၽြန္ေတာ္မွာ မျမရင္ႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ ကုိဘသင္မွာ မတင္ၾကည္ႏွင့္ လည္းေကာင္း ခ်စ္ႀကဳိက္စံုမက္ကာ သမီးရည္းစားဘ၀သုိ႔ ကူးေျပာင္းလာခဲ့ၾက ေလ၏။



သုိ႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ေရးသားေဖာ္ျပလိုက္သည့္ အေၾကာင္းအရာမွာ ပထမံသိန္း၏ အျဖစ္အပ်က္သာ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သမီးရည္းစားႏွစ္စံုတုိ႔၏ ျဖစ္ပ်က္ျခင္းရာမ်ားကို အက်ယ္တ၀င့္ေဖာ္ျပျခင္း မျပဳဘဲ အေၾကာင္း အခြင့္ တုိက္ဆုိင္သေလာက္ကိုသာ ေဖာ္ျပရေပေတာ့မည္။

ယင္းကဲ့သုိ႔ ခ်စ္ႀကဳိက္စံုမက္ေသာ အျဖစ္သုိ႔တုိင္ ေရာက္ေသာအခါတြင္ မူကား ၀က္လက္သုိ႔ ကိစ္ၥႏွင့္ ဦးသိန္း သြားရေသာ ေန႔မ်ားတြင္လည္းေကာင္း၊ ပန္းနာ ထသျဖင့္ အိပ္ရာမွ မထႏုိင္ေသာအခါမ်ားတြင္လည္းေကာင္း ကုိဘသင္ တုိ႔ ေမာင္ႏွမ ႏွစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အိမ္၌ ေနကုန္သည့္တုိင္ေအာင္ အခ်ိန္ျဖဳန္း ေလ့ရွိၾက၏။ ၎င္းတုိ႔၏ မိခင္ ေဒၚသန္းတင္မွာမူ သားသမီးမ်ား က်ပ္တည္းစြာ ေနထုိင္ရျခင္းကို က႐ုဏာ ျဖစ္ရွာေသာေၾကာင့္ တတ္ႏိုင္သမွ် ေဖးေဖးမမ ကူညီေစာင့္ေရွာက္ၿပီးလွ်င္ ၎င္းတုိ႔မရွိခိုက္တြင္ ဦးသိန္းအား သင့္ေလ်ာ္ေအာင္ လွည့္ဖ်ားေျပာဆုိကာ ဖံုးဖိလွ်ိဳ႕၀ွက္ထားရွာ၏။

ကၽြန္ေတာ္၏ ဖခင္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေလးဦးသား၏အေၾကာင္းကို ရိပ္မိ၍ သေဘာတူညီဟန္ လက္ၡဏာျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေလးေယာက္လံုးတုိ႔အား သားသမီးမ်ားသဖြယ္ သေဘာပိုက္ထားေတာ့ဟန္ တူေပ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္ ေရာေႏွာ ျခင္းကား မရွိ။ ၎င္း၏ စာအုပ္မ်ားႏွင့္သာ အခ်ိန္ကုန္ေစခဲ့၏။



တစ္ခါတစ္ရံ၌မူကား ဦးသိန္းသည္ သားသမီးမ်ား ထြက္၍လည္ပတ္ ၾကသည့္ အေၾကာင္းကို ရိပ္မိဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ အထူးေစာင့္ေရွာက္ ၾကပ္မတ္ ထိန္းသိမ္းထားသည့္ျပင္ ၀င္းတံခါးအနီးတြင္ စာတစ္အုပ္ႏွင့္ပင္ ထုိင္၍ ေစာင့္တတ္ေသး၏။

ထုိသုိ႔ေသာ အခါမ်ားတြင္မူကား ကုိဘသင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာ ကၽြန္္ေတာ္တုိ႔အိမ္သုိ႔ အလည္လာခြင့္ မရေတာ့ဘဲ၊ တနဂၤေႏြ တစ္ပတ္ႏွစ္ပတ္ တုိင္ေအာင္ ၀င္းထဲတြင္ကုပ္၍ ေနၾကရရွာ၏။ ထုိသုိ႔ေသာ ေန႔ရက္မ်ား၌ ကၽြန္ေတာ္ သည္ က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီးဆီသုိ႔သြား၍ ၀င္းျပင္မွ မေယာင္မလည္ ေခ်ာင္းေျမာင္းၾကည့္႐ႈသည့္အခါ ဦးသိန္းသည္ ၀င္းတံခါးအနီးတြင္ စႀကႍ ေလွ်ာက္လ်က္ ျဖစ္ေစ၊ သစ္ပင္ရိပ္ေအာက္တြင္ ထုိင္လ်က္ ျဖစ္ေစ စႏ္ၵလီ ေစာင့္ရင္း ၀င္းျပင္သုိ႔ မသကၤာေသာ ၾကည့္ျခင္းမ်ိဳးျဖင့္ လွမ္းေမွ်ာ္ၾကည့္႐ႈသည္ ကုိပင္ ေတြ႕ျမင္ရ၏။





ဦးသိန္းအေၾကာင္းကို ကုိဘသင္တုိ႔ထံမွ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ တီးေခါက္စံုစမ္း သျဖင့္ သိရွိရသေလာက္မွာ အရြယ္ ေကာင္းစဥ္အခါက ဦးသိန္းသည္ တ႐ုတ္ျပည္၊ အိႏ္ၵိယျပည္၊ ယိုးဒယားျပည္၊ အင္ဒုိခ်ိဳင္းနားျပည္ အစရွိေသာ တုိင္းျပည္မ်ားသုိ႔ လွည့္လည္သြားေရာက္၍ ကုန္ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္ျခင္း အလုပ္ျဖင့္ စီးပြားဥစ္ၥာရွာေဖြခဲ့ရာ အသက္အေတာ္အတန္ ႀကီးျပင္းေသာအခါမွ ေဒၚသန္းတင္ႏွင့္ အိမ္ေထာင္က်၍ ကုိဘသင္တုိ႔ေမာင္ႏွမကို ေမြးဖြားသည္ဟု သိရွိရ၏။ ၎င္းတုိ႔ေမာင္ႏွမ လူလားေျမာက္ေသာ အခ်ိန္မွစ၍မူကား ဦးသိန္း သည္ ပစ္ၥည္းဥစ္ၥာ ရွာေဖြျခင္းမျပဳေတာ့ဘဲ သုိမွီးရရွိထားေသာ ပစ္ၥည္းျဖင့္သာ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ စားေသာက္ ေနၾကေတာ့သည္ဟု သိရွိရ၏။ ေအာက္ျမန္မာျပည္ ဘက္၌ လယ္ေျမဧက အေျမာက္အျမား ရွိသည္ဟူ၍ ေျပာသံၾကားရေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က ေမးျမန္းခဲ့လွ်င္ ပစ္ၥည္းကို စံုမက္သည္ဟု ထင္ၾကမည္စုိးသျဖင့္ စံုစမ္းေမးျမန္းျခင္း မျပဳၾကေခ်။



ကုိဘသင္တုိ႔ေမာင္ႏွမႏွင့္ တနဂၤေႏြႏွစ္ပတ္ခန္႔ ၾကာေအာင္ မေတြ႕ဆံုရ ဘဲ အဆက္အသြယ္ျပတ္ခဲ့လ်က္ ရွိလတ္ေသာ္၊ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေတြ႕လုိ ျမင္လုိ စကားေျပာလုိလွၿပီ ျဖစ္၍ ေတြ႕ဆံုရန္ အႀကံထုတ္ေလ၏။ တစ္ေန႔သ၌ ၀င္းထရံ ကို ပတ္ပတ္လည္ လွည့္၍ စမ္းသပ္ၾကည့္သည့္အခါ အိမ္ေနာက္ေဖးရွိ တစ္ေခ်ာင္းေသာ ၀င္းထရံမွာ ခပ္နဲ႔နဲ႔ ျဖစ္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသျဖင့္ လက္ႏွင့္ ဆြဲထုတ္လုိက္သည့္အခါ ျပဳတ္ထြက္ပါလာသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ထုိေနာက္ ၎င္းအၾကားမွ ဦးေခါင္းလွ်ိဳၾကည့္၍ ၀င္ႏုိင္သည္ကို ေတြ႕ရေသာအခါ ““ေခါင္းတန္ ကိုယ္ဆန္႔”” ဟူေသာ စကားအရ တစ္ကိုယ္လံုးလွ်ိဳ၍ ၀င္ႏုိင္သည့္ အျဖစ္ကို ေတြ႕ရေလ၏။



ပထမအႀကိမ္၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ၀င္းထရံတြင္း ၾကာရွည္စြာ မေန၀ံ့ သည္ျဖစ္၍ မျမရင္အား အိမ္ေနာက္ေဖး ျပတင္းေပါက္မွ လူေရာင္ျပ၍ ေခၚၿပီးလွ်င္ စကား တစ္ခြန္းႏွစ္ခြန္း တန္သည္ျဖင့္ ႏႈတ္ဆက္ၿပီးေနာက္ ျပန္ ထြက္လာခဲ့ရေလ၏။ ေနာက္အေခါက္မ်ားတြင္မူကား အခ်ိန္းအခ်က္ ေပးထား ၿပီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေန၀င္ၿပီးခ်ိန္မွ ထုိအိမ္သုိ႔သြား၍ ၀င္းထရံအက်ိဳး အနီးတြင္ အဆင္သင့္ ေစာင့္လ်က္ရွိေသာ မျမရင္ႏွင့္ ေတြ႕ဆံု စကားေျပာၾကားရ၏။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ျဖဳတ္ထားေသာ ၀င္းထရံတစ္ေခ်ာင္းကို ေဟာင္းေလာင္း မထားမူ၍ ေနရာတက် ျပန္တပ္ထားၾကရန္ သတိမေမ့ၾကေခ်။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ကိုဘသင္တုိ႔ မလာႏိုင္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္မွာမူ ခ်စ္လွေသာ ရည္းစားသည္ မျမရင္ႏွင့္ တစ္ရက္ျခားလုိပင္ ေတြ႕ဆံုခြင့္ရခဲ့ေလ၏။ ယင္းသုိ႔ ေတြ႕ဆံုၾကရေသာ အခါမ်ား၌ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ဦးသိန္း ေၾကာက္ရြံ႕စုိးရိမ္ေနရသည့္ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ အေၾကာင္းကို ထည့္သြင္း ေျပာဆုိမိ ၾကရာ မျမရင္ကိုယ္တုိင္မွာလည္း မည္သုိ႔ေသာ ေဘးရန္မ်ိဳးဟူ၍ သိရွိဟန္ လက္ၡဏာမရွိဘဲ တိဘက္ျပည္သုိ႔ ဦးသိန္းေရာက္ခဲ့စဥ္က ျဖစ္ဖူးသည့္ရန္စ ဟူ၍သာ သိရွိရ၏။ မည္သုိ႔ေသာ လူမ်ိဳးႏွင့္ ရန္ျဖစ္ခဲ့ဖူးသည္ ဟူ၍ပင္ ေျပာျပ ရန္ မတတ္ႏုိင္ေခ်။ စင္စစ္ေသာ္ကား ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားသည္ ထုိအျခင္းအရာကို မျမရင္ မသိစိမ့္ေသာငွာ တတ္ႏုိင္သမွ် လွ်ိဳ႕၀ွက္ထားခဲ့ဟန္ လက္ၡဏာရွိေသာေၾကာင့္ ကိုဘသင္ သိရွိသေလာက္ပင္ မျမရင္ သိရွိရိပ္မိဟန္ မတူေခ်။



ရင္။ ။“အခုတေလာျဖင့္ ေဖေဖက သာၿပီး အေၾကာက္ႀကီးေနေသး တယ္၊ သူ႕မွာ ဒီလုိခ်ည္းပဲ၊ တေပါင္းလျပည့္ေန႔ နီးလာတုိင္း လာတုိင္း ထိတ္ထိတ္လန္႔လန္႔ ျဖစ္ရတာခ်ည္းပဲ၊ ဘယ္အရပ္မွာေနေန၊ ဘယ္လုိေခ်ာင္ႀကီး ထဲမွာ ေနေန၊ ဒီတေပါင္းလျပည့္ နီးလာၿပီဆုိမွျဖင့္ မအိပ္ႏုိင္ မစားႏုိင္၊ တဖ်ပ္ဖ်ပ္နဲ႔ လန္႔လန္႔ေနတာပဲ၊ လျပည့္ေန႔ လြန္လုိ႔ ဘာမွ မျဖစ္ေတာ့မွပဲ သူမ်ား နည္းတူ အိပ္ႏုိင္စားႏုိင္ သြားႏုိင္လာႏုိင္ ရွိေတာ့တယ္၊ ဒါေၾကာင့္ လျပည့္ ၿပီးသား ျဖစ္ခ်င္လွၿပီ ကုိေသာင္းရယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ တေပါင္းလျပည့္ေန႔မ်ားမွာ ဘာမ်ား ထူးထူးျခားျခား ေတြ႕ျမင္ရဖူးသလဲ”

ရင္။ ။“ကၽြန္မတုိ႔ ဘာမွ မျမင္ရဘူး ကုိေသာင္းရဲ႕၊ လျပည့္ေန႔ နံနက္ကတည္းက လျပည့္ေက်ာ္ တစ္ရက္ေန႔ ထိေအာင္ ကိုကိုနဲ႔ ကၽြန္မတုိ႔ကို အခန္းတစ္ခုစီ သြင္းၿပီး ေသာ့ပိတ္ထားတာခ်ည္းပဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။ဒါထက္ တစ္အိမ္လံုး မီးေတြ လင္းထိန္ေနေအာင္ ညတုိင္း ထြန္း ထြန္းထားတာက ဘယ္လုိအဓိပ္ၸာယ္လဲ ျမရဲ႕”

ရင္။ ။“ဒါကလဲ ေဖေဖ့စီမံကိန္းပဲ ကိုေသာင္းရဲ႕၊ တစ္အိမ္လံုး အထက္ထပ္ေရာ၊ ေအာက္ထပ္ေရာ ဘယ္ေနရာ တစ္ကြက္ကေလးမွာမွ ေမွာင္ရိပ္ မရွိရေအာင္ ဓာတ္မီးအိမ္ေတြကို အခန္းတုိင္းေစ့ေအာင္ ထြန္းထားတာပဲ၊ အေပၚ ထပ္မွာ ေျခာက္လံုး၊ ေအာက္ထပ္ ေျခာက္လံုး ထြန္းထားၿပီး ညတုိင္း ညတုိင္း တံခါးေတြ မင္းတံုးေတြကို ေဖေဖကိုယ္တုိင္ လုိက္ၾကည့္ၿပီးမွ အိပ္ရာထဲ ၀င္ေတာ့တာပဲ ကိုေသာင္းရဲ႕”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီလုိဆုိရင္ တထိတ္ထိတ္ တလန္႔လန္႔ ထဲမွာ ျမ ေနလုိ႔ ဘယ္ျဖစ္ပါ့မလဲ ျမ ရယ္၊ ဘယ္လုိပဲရွိရွိ အိမ္ကလူႀကီးမ်ားကို လႊတ္ၿပီး ျမ ကို ေတာင္းခုိင္းခ်င္ေတာ့တာပဲ၊ မသကာ သေဘာမတူဘူးဆုိၿပီး မေပးစားဘဲ ေန႐ံုရွိမွာေပါ့”

ရင္။ ။(ထိတ္လန္႔ေသာ အမူအရာႏွင့္) “မလုပ္ပါေလနဲ႔ ကိုေသာင္းရယ္၊ ဒီလုိမ်ားဆုိရင္ ေဖေဖက ညႀကီး သန္းေခါင္မွာ တစ္အိမ္လံုး ေျပာင္းသြားရင္ ကိုေသာင္းတုိ႔ မၾကားႏိုင္ မျမင္ႏုိင္ မေတြ႕ႏုိင္တဲ့ ေခ်ာင္ႀကီးထဲ သြားေနေတာ့မွာ ဧကန္ပဲ၊ ဒီေတာ့မွ သာၿပီး ဆုိးကုန္ၾကေတာ့မယ္ ကိုေသာင္းေရ႕”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“သူ႕မ်က္ႏွာ ၾကည့္ရတာ ဒါေလာက္ရက္စက္မယ္ မထင္ ပါဘူး ျမရယ္”

ရင္။ ။“ေအာင္မယ္ေလး၊ မလုပ္ေလနဲ႔၊ သူ႕စကားနားမေထာင္ဘဲ တိတ္ တဆိတ္ထြက္သြားၿပီး ကုိေသာင္းနဲ႔ ေတြ႕တယ္ ဆံုတယ္ ဆုိတာ သူသိရလွ်င္ ကၽြန္မတုိ႔ ေမာင္ႏွမႏွစ္ေယာက္လံုး သတ္ေတာင္ ပစ္ေသးရဲ႕၊ ကိုေသာင္းက ဘာမွတ္လို႔လဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီလုိအေနအထုိင္မ်ိဳး ေနလာခဲ့တာ ေတာ္ေတာ္ၾကာခဲ့ ၿပီလား”

ရင္။ ။“ကၽြန္မတုိ႔ လူမွန္းသိကတည္းက ပါပဲရွင္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီေလာက္ ၾကာမွျဖင့္ သူစုိးရိမ္လာခဲ့တဲ့ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ ဟာ ေပၚလာေတာ့မယ္ မထင္ပါဘူး ျမရယ္”

ရင္။ ။“ဒီလုိမဟုတ္ဘူးတဲ့ ကိုေသာင္းရဲ႕၊ ႏွစ္ပရိေစ္ၦဒ ၾကာရွည္လာ ေလေလ ေပၚလာဖို႔ဟာ တစ္ႏွစ္ထက္ တစ္ႏွစ္ ေသခ်ာလာေလေလတဲ့၊ ေျပာတတ္ပါဘူး ကိုေသာင္းရယ္၊ ျမ ျဖင့္ေလ ဘယ္အရပ္က ဘယ္သူ႕ လက္ခ်က္နဲ႔ ေပၚလာမယ့္ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳးမွန္းလဲ မသိရေတာ့ ေက်ာထဲက စိမ့္စိမ့္ၿပီး တစ္ခါတစ္ခါေတာ့လဲ လာမွာဧကန္ျဖင့္ ျမန္ျမန္လာၿပီး ျမန္ျမန္ေသလုိက္ရလွ်င္ ၿပီးသြားလိမ့္မယ္လုိ႔ ထင္မိေတာ့တာပဲ ကိုေသာင္းရယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘယ္လုိ ေဘးရန္မ်ိဳးပဲ လာလာ၊ ၀က္လက္မွာ ပုလိပ္ ဌာနလဲ ရွိပါတယ္၊ အေရးရွိလွ်င္ ျမင္းနဲ႔ေျပးၿပီး ေခၚႏိုင္တာေပါ့၊ ဒါနဲ႔မွ မလံုေလာက္ရင္ ေရႊဘုိမွာ စစ္တပ္ေတာင္ ရွိပါေသးတယ္ ျမရယ္၊ မင္းမဲ့ တုိင္းျပည္မွ မဟုတ္ဘဲကပဲ”

ရင္။ ။(ဦးေခါင္းရမ္းလ်က္) “ဒီေလာက္ လြယ္ကူလွမယ္ မထင္ဘူး ကိုေသာင္းေရ႕၊ ဒီလုိ အားကိုးလုိ႔မ်ား ျဖစ္လွ်င္ ကၽြန္မတုိ႔ ကိုကိုလဲ ဆံပင္ေတြ ျဖဴစရာ မဟုတ္ဘူး၊ ကၽြန္မတုိ႔ ေမေမလဲ တပိန္ပိန္ တေညႇာ္ေညႇာ္ ျဖစ္ေနဖုိ႔ မရွိဘူး၊ ျမတစ္ေယာက္ပဲ လူခ်င္းသူခ်င္း တူႏုိင္ေတာ့တယ္၊ ဒီဟာ ဘာေၾကာင့္ လဲဆုိေတာ့ ကိုကိုနဲ႔ ေမေမတုိ႔ ကေတာ့ ဘယ္လုိေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ဆုိတာကို ရိပ္မိၾကဟန္တူတယ္၊ ျမကိုေတာ့ သူတုိ႔က လံုးလံုး အသိ မေပးဘဲ ဖံုးၿပီးထား တယ္၊ ႏုိ႔မုိ႔လွ်င္ ျမလဲ ကိုကို႔လုိ ဆံပင္ေတြ ျဖဴကုန္ရအံုးေတာ့မွာပဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“မလုပ္ပါနဲ႔ ျမရယ္၊ ျမေတာ့ ဆံပင္ျဖဴတာ က်ဳပ္ မခံႏိုင္ ဘူး၊ စုန္းေသာ ကေ၀ေသာ ၀ိဇ္ၨာေသာ အေမွာင့္ပေယာဂေသာ၊ ဘာေကာင္နဲ႔ သတ္ရသတ္ရ၊ ျမဆံပင္ကေလး တစ္ပင္ ျဖဴမွာေတာ့ က်ဳပ္မခံႏုိင္ဘူး”

မျမရင္က ကၽြန္ေတာ္၏ ေမတ္ၱာသေဘာကို ေက်နပ္ႏွစ္သိမ့္သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္၏လက္ကို ကိုင္ဆုပ္မည္ဟု လက္လွမ္းၿပီးမွ တစ္စံု တစ္ရာကို ျမင္လုိက္သည့္ အဟန္ႏွင့္ လက္ကိုျပန္႐ုပ္ကာ မ်က္လံုး မ်က္ဆန္ ျပဴးလ်က္ ေငးၾကည့္ေနေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္သည္ မျမရင္ ၾကည့္ရာသုိ႔ လွမ္း ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ အလြန္ ေဒါသႀကီးလွသျဖင့္ ႏွာေခါင္းပြပြ မ်က္လံုး ၀ိုင္း၀ုိင္း ျဖစ္ေနသည့္ မ်က္ႏွာႀကီးတစ္ခုသည္ သစ္ပင္ ႏွစ္ပင္အၾကားမွ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အား စိုက္လ်က္ ၾကည့္ေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ထုိသူသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က သိျမင္ေၾကာင္း သိရွိေသာအခါ ပုန္းကြယ္ရာ အရပ္မွ ထြက္လာ ခဲ့ေလရာ ထုိအခါမွ ဦးသိန္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိရွိရေလ၏။ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ရွိရာသုိ႔ ေလွ်ာက္လာစဥ္တြင္ ေဒါသအမ်က္ ျပင္းစြာ ထြက္ေနသည္ ျဖစ္၍ တုတ္ခုိင္ေသာ မ်က္ခံုးမ်ား၏ ေအာက္မွ မ်က္လံုးမ်ားသည္ တေျပာင္ ေျပာင္ တလက္လက္ အေရာင္ထြက္လ်က္ ရွိေလ၏။





အခန္း ၅





ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္သည္ ၾကက္ေသ ေသလ်က္ ေငးၾကည့္ေနစဥ္ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ အၾကားမွ ၀င္ရပ္ကာ အိမ္ဘက္သုိ႔ လက္ၫိႈးၫႊန္လ်က္ “၀င္သြားလုိက္ ေကာင္မေလး” ဟု အံႀကိတ္ကာ အမိန္႔ ေပးလိုက္ရာ မျမရင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အား မ်က္ႏွာကို တစ္ခ်က္မွ် လွမ္းၾကည့္ ၿပီးေနာက္ အိမ္ထဲသုိ႔ ကုပ္ကုပ္ကေလး ၀င္သြားရရွာေလ၏။



ေနာက္တစ္ခဏ၌ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္ဘက္သုိ႔ မ်က္ႏွာလွည့္၍ စားေတာ့ ၀ါးေတာ့မည့္ မ်က္ႏွာထားမ်ိဳးႏွင့္ ၾကည့္လုိက္ေလရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ေနာက္သုိ႔ ေျခတစ္လွမ္းဆုတ္၍ လမ္းေလွ်ာက္တုတ္ေကာက္ကုိသာ ေစ့ေစ့ပါ ေအာင္ ဆုပ္ကိုင္ထားရေလ၏။

သိန္း။ ။(မ်က္လံုးျပဴး မ်က္ဆန္ျပဴးႏွင့္) “မင္း မင္း မင္း တယ္ေစာ္ကားတဲ့ ေကာင္ကေလးပါကလား၊ ငါက ၀င္းထရံႀကီးလံုေအာင္ ကာထားတာဟာ မင္းတုိ႔လုိ ေတေလဂ်ပုိးေတြ မ၀င္ရေအာင္ ဆုိတာ မင္း မသိဘူးလား၊ မင္းဟာ ေသတြင္းက ထြက္လာခဲ့တယ္ဆုိတာ မင္းသိရဲကလား၊ ငါ ပစ္လုိက္ေတာ့မယ္လုိ႔ စားစားကေလး လုိေတာ့တယ္၊ ျမင္ရဲ႕လား ေသနတ္” ဟု ေျပာလ်က္ ေျခာက္လံုးျပဴးေသနတ္ကို ထုတ္၍ ျပေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္။ ။“စိတ္ဆုိးရင္လဲ ခံရေတာ့မယ္ ဦးခင္ဗ်ာ၊ ပုိင္နက္က်ဴးလြန္ မိတာ မွန္ပါတယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ဟာ ေတေလဂ်ပုိး မဟုတ္ပါဘူး ခင္ဗ်ာ၊ လူႀကီးလူေကာင္း သားသမီးမွန္ပါတယ္၊ ဒါထက္ ဦးရဲ႕ ေသနတ္ႀကီးဟာ ကၽြန္ေတာ့္ဘက္လွည့္ၿပီး ခ်ိန္ထားလုိ႔ မေတာ္ပါဘူး ထင္ပါတယ္၊ ဦးရဲ႕လက္က တုန္တုန္ ယင္ယင္နဲ႔ မေတာ္တဆ ထြက္သြားမွာ စုိးရပါတယ္၊ ေသနတ္ကို ျပန္ထည့္မထားလွ်င္ ကိုယ့္ကိုယ္ကို ကာကြယ္တဲ့ သေဘာနဲ႔ ဦးရဲ႕လက္ေခါက္ကို တုတ္နဲ႔ ႐ုိက္ခ်ရပါလိမ့္မယ္”

သိန္း။ ။(ေသနတ္ကို ျပန္သိမ္းထား၍ အနည္းငယ္ ေျပာင္းလဲလာေသာ ေလသံႏွင့္) “ဒါျဖင့္ မင္းဘာလုပ္ င့ါအိမ္၀င္းထဲ လာရသလဲ၊ မင္းမွာ လုပ္စရာအလုပ္ ဘာမွမရွိလုိ႔ သူတစ္ပါးအလုပ္ေတြ ေလွ်ာက္ၾကည့္ ေနရတာလဲ၊ ငါ့သမီးနဲ႔ မင္းက ဘယ္တုန္းက သိၿပီး ဘာေတြမ်ား ေအာက္အစ္ၿပီး ေမးေနရ တာလဲ၊ မင္းက မေတာ္တဆ ကံအားေလ်ာ္စြာ ေရာက္လာတာလား၊ သုိ႔မဟုတ္ အခ်ိန္းအခ်က္ေပးၿပီး ဆံုၾကတာလား၊ မွန္မွန္ေျပာစမ္း”



ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေယာက္ၡမထံမွ သမီးကို ေတာင္းရေသာထံုးစံ မရွိေသာ္လည္း လူႀကီးမ်ားကို ေစလႊတ္ ခဲ့ေသာ္ လက္ခံေတြ႕ဆံုလိမ့္မည္ ဟူ၍ပင္ အမွန္မေျပာႏုိင္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္လုိရာျဖစ္ေစ၊ ယခု အခြင့္သာေနသည္ကုိ လက္ မလြတ္ေစလုိေသာ သေဘာႏွင့္ ...

“မွန္ပါတယ္ ဦး ခင္ဗ်ာ၊ ကံအားေလ်ာ္စြာ ဆံုမိၾကျခင္း မဟုတ္ပါ၊ တမင္ခ်ိန္းၿပီး ေတြ႕ရျခင္း ျဖစ္ပါတယ္၊ ဦးရဲ႕ သမီး မျမရင္နဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ဟာ ေမတ္ၱာမွ်ၿပီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္က လူႀကီးမိဘမ်ား ေစလႊတ္ဖုိ႔ ႀကံရြယ္ ေနဆဲ ျဖစ္ပါတယ္”



ထုိအခါ ဦးသိန္းသည္ တုိး၍အမ်က္ထြက္လာလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္မွတ္သည့္အတုိင္း မျဖစ္လာဘဲ တီးတုိးရယ္ေမာကာ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ ...

သိန္း။ ။“ပခုက္ၠဴမွာတုန္းက ဘူလီဆုိတဲ့ သေဘၤာေခြးေလးတစ္ေကာင္ ေမြးတာ၊ တစ္ေန႔ေသာ္လဲ ေႁမြတစ္ေကာင္ခ်ီလာ၊ တစ္ေန႔ေသာ္လဲ ေႁမြတစ္ေကာင္ ကိုက္လာ၊ ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ျမက္ေရွာခ်ည္းဟာကိုး၊ တစ္ေန႔ သ၌ေတာ့ ဂိန္ခနဲ ေအာ္သံၾကားလိုက္လုိ႔ လုိက္ၾကည့္ၾကေတာ့ လား လား ေႁမြေဟာက္က ဘူလီကုိ ႏွာႏု ေပါက္သတ္ထားတာကိုး၊ ဘူလီ ကိစ္ၥတုန္းရွာေလေရာ၊ ဒါေၾကာင့္မုိ႔ ေမာင္လဲပဲ သတိမထားလွ်င္ ေႁမြေဟာက္နဲ႔ ေတြ႕မယ္ေနာ္၊ က်ဳပ္ ဒါပဲ ေျပာတတ္ တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဦးက မျမရင္ကို ေႁမြေဟာက္လုိ႔ ဆုိခ်င္တာလား ခင္ဗ်ာ”

သိန္း။ ။“ျမရင္က အဆိပ္ရွိလုိ႔ မဟုတ္ပါဘူး၊ သုိ႔ေသာ္လဲ က်ဳပ္တုိ႔ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားဟာက ေတာ္ေတာ့ လူငယ္မ်ား ဆက္ဆံဖုိ႔ အပံုႀကီး ခဲယဥ္း တယ္၊ ေတာ္ေတာ္ၾကာ သူတုိ႔ ဒုက္ၡေတြ႕ၾကရမွာပဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္ဟာ သာမန္ လူငယ္တစ္ေယာက္လဲ မဟုတ္ ပါဘူး ဦးရယ္၊ မျမရင္အတြက္ဆုိရင္ ဘယ္လုိဒုက္ၡမ်ိဳးမဆုိ ကၽြန္ေတာ္ ခံ၀ံ့ပါတယ္၊ စမ္းၾကည့္ပါေတာ့ ခင္ဗ်ာ”

သိန္း။ ။(ၾကင္နာျခင္း မကင္းေသာ ေလသံႏွင့္) “ေၾသာ္ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ ဘယ္လုိ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ဆုိတာကို မသိေသးလုိ႔ ေမာင္ေျပာေနတာပဲ၊ က်ဳပ္ေျပာလိုက္မယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ တစ္အိမ္သား လံုးဟာ က်ိန္စာသင့္ထားတဲ့ လူစုေတြ ျဖစ္ေလေတာ့ ေမာင္နဲ႔ က်ဳပ္တုိ႔နဲ႔ ဆက္ဆံလွ်င္ ေဘးေတြ႕ရမယ္ မခၽြတ္ဧကန္ျဖစ္တယ္၊ ဒါေၾကာင့္ ေရွာင္ပါေလ ရွားပါေလ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္က မေၾကာက္၊ စြန္႔ခ်င္လွ်င္ေကာ ဦးရယ္” သ

ိန္း။ ။“က်ဳပ္တုိ႔ အပူကို သူတစ္ပါးကပ္တာ က်ဳပ္ခြင့္မျပဳႏုိင္ဘူး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒါေတာ့ မတရားဘူး ထင္ပါတယ္ဦးရယ္၊ ေဘးရန္ မကင္းေၾကာင္းကို ဦးက ေျပာျပလုိ႔ ကၽြန္ေတာ္ သိၿပီးတဲ့ေနာက္ ကၽြန္ေတာ္ စြန္႔စားခ်င္လုိ႔ရွိလွ်င္ ဦးတာ၀န္ ကုန္ေရာေပါ့၊ ကၽြန္ေတာ့္ထုိက္နဲ႔ ကၽြန္ေတာ့္ကံ ကၽြန္ေတာ္ စြန္႔ခြင့္ ရထုိက္တာေပါ့ ဦးရယ္၊ မျမရင္အတြက္ ဆုိလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္က ဒီတစ္သက္တြင္ မကဘူး၊ ဆယ္သက္ဆယ္ျပန္ ေသေသာ္လဲ စြန္႔စားဖုိ႔ အသင့္ ရွိပါတယ္ ဦးရယ္၊ အခြင့္ျပဳေတာ္မူပါ”

သိန္း။ ။(တုိး၍ ၾကင္နာဟန္ႏွင့္ အနည္းငယ္ ၿပံဳးလ်က္) “လူကေလးကေတာ့ျဖင့္ သတိ္ၱေကာင္းကေလးနဲ႔ တူရဲ႕၊ သို႔ေသာ္ ဘယ္လုိ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳးလဲ ဆုိတာ မသိရေသးခင္ေတာ့ လူစြမ္း ေကာင္းႏုိင္ၾကတာ ေပါ့ေလ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီလုိဆုိလွ်င္ ဖြင့္ေျပာၿပီး ၾကည့္စမ္းပါလား ဦး ခင္ဗ်ာ”



ထုိအခါ ဦးသိန္းသည္ ႐ုတ္တရက္ မဆံုးျဖတ္ႏုိင္ေသးသည့္ အမူအရာ ႏွင့္ ေတြေ၀ကာ စဥ္းစားစိတ္ကူးရင္း ... “ဗလကေလးကလဲ ေကာင္း၊ သတိ္ၱကေလးကလဲ ေကာင္းသနဲ႔၊ ေတာ္ေတာ္ေတာ့ အသံုးၾကမည့္ သူငယ္နဲ႔ တူတယ္” ဟု တီးတုိးေရရြတ္ ေျပာဆုိေနေသး၏။

ေနာက္ဆံုးတြင္မွ ...

သိန္း။ ။“ဒီလုိေလ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ က်ဳပ္ အလ်င္စလုိ ေျပာမိတဲ့ စကားအတြက္ ေဗြမယူနဲ႔ေနာ္၊ ျဖစ္ထုိက္လွ်င္လဲ အခ်ိန္တန္ေတာ့ ျဖစ္ၾကရ တာေပါ့၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီအေတာအတြင္းမွာ က်ဳပ္အိမ္ကို လူတစ္စုက အလံုးအရင္းနဲ႔ တုိက္ၾကလိမ့္မယ္လုိ႔ က်ဳပ္သိရွိတယ္၊ တကယ့္တကယ္ အေရးဆုိလွ်င္ ေမာင့္ကို က်ဳပ္တုိ႔ အားထားႏုိင္ရဲ႕လား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“တတ္ႏိုင္သမွ် ကူညီေစာင့္ေရွာက္ပါ့မယ္ ခင္ဗ်ား၊ စိတ္ခ်ပါေတာ့”

သိန္း။ ။“က်ဳပ္တုိ႔ဆီက လာခဲ့ပါလုိ႔ သတင္းပို႔လုိက္လုိ႔ ရွိရင္ ဘယ္အခါမဆုိ အခ်ိန္မေရြး ခ်က္ခ်င္း လာခဲ့ပါမယ္လုိ႔ ကတိထားႏုိင္ပါ့မလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္ လာခဲ့ပါမယ္ဗ်ာ၊ သန္းေခါင္ေက်ာ္ လင္းအား ႀကီး အခ်ိန္ ျဖစ္ပါေစ၊ ေခၚလုိက္လွ်င္ ကၽြန္ေတာ္ ခ်က္ခ်င္း ေျပးလာခဲ့ပါမယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ဘယ္လုိေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ဆုိတာ တဆိတ္ေလာက္ သိပါရေစလား ဦးခင္ဗ်ာ”

သိန္း။ ။“ေမာင္ သိရလုိ႔ အက်ိဳးရွိမွာ မဟုတ္ပါဘူး၊ တကယ္ဆုိေတာ့ က်ဳပ္ေျပာျပလုိ႔ေတာင္ ေမာင္ နားလည္မွာ မဟုတ္ဘူး၊ ကိုင္း ကိုင္း ျပန္ေပ ဦးေတာ့၊ က်ဳပ္မွာ အလုပ္ကေလးရွိေသးတယ္၊ ဒါထက္ ေမာင့္ကတိကို မေမ့နဲ႔ေနာ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္ ဒီလုိလူ မဟုတ္ပါဘူး ဦးရဲ႕၊ သုိ႔ေသာ္ တစ္ခုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေတာင္းပန္ပါရေစ၊ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ေတြ႕မိဆံုမိ စကား ေျပာမိတဲ့အတြက္ မျမရင္ အေပၚမွာေတာ့ စိတ္မဆုိးပါနဲ႔ ခင္ဗ်ာ၊ သူ႔အျပစ္ မဟုတ္ပါဘူး၊ ကၽြန္ေတာ့္ အျပစ္လံုးလံုး ျဖစ္ပါတယ္”

သိန္း။ ။“ေကာင္းပါၿပီေလ၊ သုိ႔ေသာ္ ျမရင္နဲ႔ ကိစ္ၥဟာေတာ့ တယ္ၿပီး အလ်င္စလုိ သေဘာမထားၾကနဲ႔ဦးေနာ္၊ အေၾကာင္းညီညြတ္လွ်င္ ထေျမာက္ၾက ဖုိ႔ေပါ့၊ ကုိင္း ကိုင္း ျပန္ေပဦးေတာ့ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔”



ကၽြန္ေတာ္သည္ အိမ္သုိ႔ လမ္းေလွ်ာက္ျပန္လာစဥ္ ဦးသိန္းႏွင့္ ေတြ႕ဆံု စကားေျပာခဲ့ရသည့္ အျခင္းအရာ အေၾကာင္းကို ျပန္ေျပာင္းေတြးေတာလာခဲ့၏။ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ေသနတ္ႏွင့္ ခ်ိန္ရြယ္ခဲ့ဖူးေသာ အျဖစ္မွသည္ သမီးမျမရင္ႏွင့္ သေဘာတူေကာင္း တူမည္ဆုိေသာ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္မ်ိဳးေပးသည့္ အျဖစ္မ်ိဳးသို႔တုိင္ ေျပာင္းလဲေရာက္လာခဲ့သည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္အဖုိ႔ အားတက္ဖြယ္ရာႀကီးတစ္ခု ျဖစ္ေခ်ေတာ့၏။





ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔မွာ ေရွး ယခင္ကကဲ့သို႔ ရံဖန္ရံခါ ေတြ႕ဆံုခြင့္ ရေတာ့မည္ မဟုတ္ဘဲ က်ပ္တည္းစြာ ထိန္းသိမ္း အုပ္ခ်ဳပ္ထားေတာ့မည္ကား မွန္၏။ သုိ႔ေသာ္ အေၾကာင္းညီညြတ္ လွ်င္ ေပးစားပါမည္ဆုိေသာ ကတိထားခ်က္တစ္ခု ရရွိခဲ့ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္္ေတာ္ တုိ႔၏ အေျခအေနမွာ ဦးသိန္းႏွင့္ မေတြ႕ရမီကထက္ တုိးတက္ ေကာင္းမြန္ လာသည္ကား ယံုမွားဖြယ္ရာ မရွိဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆခဲ့၏။ သုိ႔ေသာ္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ား အေပၚသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္အံ့့ဟု ခ်ိန္ရြယ္လ်က္ရွိေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မွာ မည္သုိ႔ေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ျဖစ္သည္ဟု ေတြးဆရန္ ကိစ္ၥမူကား ယခင္ကအတုိင္းပင္ မရွင္းမလင္း ရွိေန၍ အနည္းငယ္မွ် ပုိမုိေက်နပ္ေအာင္ ခန္႔မွန္းရန္ မတတ္ႏုိင္ခဲ့ေခ်။



သားအဖႏွစ္ေယာက္လံုးက ေျပာဖူးေသာ စကားတစ္လံုးမူကား သဲလြန္ စသဖြယ္ ရွိေန၏။ ၎င္းတုိ႔ ႏွစ္ေယာက္လံုးက အကယ္၍ ကၽြန္ေတာ့္အား ထုတ္ေဖာ္ဖြင့္ဟ ေျပာဆုိေစကာမူလည္း ကၽြန္ေတာ္ နားလည္ႏုိင္မည္ မဟုတ္ဟု ေျပာၾက၏။ လူတုိ႔ နားမလည္ႏုိင္ေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ဆုိသည္မွာ အလြန္ တရာ ထူးဆန္း၍ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ျခားဖြယ္ ျဖစ္ရမည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစားမိ ၏။ မည္သုိ႔ပင္ျဖစ္ေစ မည္သည့္ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ ရင္ဆုိင္ ေတြ႕ဆံုရသည္ ျဖစ္ေစ၊ ကၽြန္ေတာ့္မွာ မျမရင္ အေပၚ၌ ခ်စ္ႀကဳိက္ ခဲ့ေသာ ေမတ္ၱာစိတ္ကို ေထာက္ထားျခင္းအားျဖင့္ တြန္႔ဆုတ္၊ တိမ္းေရွာင္၊ ေသြဖီ ကြင္းဖယ္ျခင္း မျပဳေတာ့ဟူ၍ စိတ္ႏွလံုးကို ဒုန္းဒုန္းႀကီး ခ်ခဲ့ေလ၏။





အခန္း ၆





ေနာက္တစ္ေန႔သည္ကား တေပါင္းလဆန္း ၆ ရက္ရွိၿပီျဖစ္၍ မျမရင္ ေျပာဖူးသည့္ လျပည့္ေန႔တုိင္ ေရာက္ဖုိ႔မွာ ၉ ရက္မွ်သာ လုိေပေတာ့၏။ သုိ႔ျဖစ္ ေသာေၾကာင့္ ေနာက္ ၉ ရက္ အေတာအတြင္း ဥိးသိန္းတုိ႔ အိမ္၌ တစ္စံု တစ္ခု မျဖစ္ခဲ့လွ်င္ ထုိႏွစ္အတြက္ စိတ္ခ်ရၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ မျမရင္ႏွင့္ အေၾကာင္းဆက္ဖုိ႔ ကိစ္ၥကို တုိက္တြန္းပူဆာ ႏုိင္ေတာ့မည္ ျဖစ္သျဖင့္ ထင္သေလာက္ အခ်ိန္ကြာလွမ္းလွမည္ မဟုတ္ဟု အားတက္ခဲ့မိ၏။



သုိ႔ျဖစ္ရကား ကၽြန္ေတာ္သည္ အိပ္ရာမွ ႏုိးကတည္းက မ်က္ႏွာထား ရႊင္ရႊင္ႏွင့္ ေတးခ်င္းတေအးေအး ရွိေနရာ ႏွမ မတင္ၾကည္၏ ၫိႈးငယ္ေသာ မ်က္ႏွာကို ျမင္လုိက္ရေသာ အခါမွ ၎င္းတုိ႔၏ အျဖစ္အပ်က္ကုိ သတိ ရွိမိေတာ့ ၏။ အထက္တြင္ ေဖာ္ျပခဲ့ၿပီးသည့္အတုိင္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာ မျမရင္ တုိ႔ ေမာင္ႏွမႏွင့္ ခ်စ္ႀကဳိက္ လ်က္ရွိၾကရာ၊ မျမရင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ အတန္ၾကာ ေအာင္ မေပၚလာသည့္ အေတာအတြင္း ကၽြန္ေတာ္မွာ မျမရင္ႏွင့္ ရံဖန္ရံခါ ေတြ႕ဆံု စကားေျပာခြင့္ ရခဲ့ေသာ္လည္း မတင္ၾကည္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သုိ႔ အခြင့္မသာခဲ့ေခ်။



သုိ႔ျဖစ္၍ ေတြ႕ဆံုခဲ့ရသည့္ အခါမ်ားတြင္ မတင္ၾကည္အား ၎င္းတုိ႔ေမာင္ႏွမ မာေၾကာင္းသာေၾကာင္း မွ်ေလာက္ကိုသာ ေျပာျပ၏။ အလြန္ အကၽြမ္းတ၀င္ ေနထုိင္လာခဲ့ၾကေသာ ေမာင္ႏွမ ျဖစ္ေစကာမူ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ျမန္မာထံုးစံမွာ ေယာက္ဖေလာင္းႏွင့္ ႏွမအၾကားတြင္ စကားေအာင္သြယ္႐ုိး မရွိေသာေၾကာင့္ ေျပာသူကလည္း မေျပာ၀ံံ့၊ ေမးသူကလည္း မေမး၀ံ့ေခ်။ မတင္ၾကည္သည္ ကၽြန္ေတာ္၏ မ်က္ႏွာ ရႊင္ရႊင္ျပျပ ရွိေနျခင္းကို ျမင္ရျခင္း အားျဖင့္ အေရးလွသည္ဟု အကဲခတ္ရွာ၏။ ကၽြန္ေတာ့္အဖုိ႔ အေရးလွခဲ့လွ်င္ သူ႕အဖုိ႔လည္း ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ရွိသည္ဟု အားတက္ရရွာေတာ့၏။ ကၽြန္ေတာ္က လည္း အျဖစ္အပ်က္ကို အစံုအလင္ မေျပာျပဘဲ အစစ အရာရာတြင္ ေရွး ယခင္ကထက္ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ ရွိသည္ဟူ၍သာ အတုိခ်ဳပ္ အားျဖင့္ ေျပာျပရေလ ေတာ့၏။ ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ထဲ၌ကား ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔ကုိ သေဘာတူခဲ့လွ်င္ မတင္ၾကည္ႏွင့္ ကုိဘသင္တုိ႔ကိုလည္း ကန္႔ကြက္လိမ့္မည္ မဟုတ္ဟု ေတြးဆမိ၏။



ထုိေန႔၌ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ စကားေျပာေနၾကစဥ္ ကုိဘသင္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ ဆုိက္ေရာက္ လာၾကရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ အံ့ၾသျခင္းႏွင့္ ၀မ္းသာျခင္းတုိ႔ မည္သည္က ကဲလြန္သည္ဟု မေျပာတတ္ႏိုင္ေအာင္ အူယား ဖားယား ခရီးဦးႀကဳိ ျပဳၾက၏။ ႏႈတ္ခြန္းဆက္သ ၿပီးၾကေသာအခါ ကုိဘသင္က ဖခင္ဦးသိန္းႏွင့္ တုိင္ပင္ၾကသည့္ အျခင္းအရာ အေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အား ရွင္းလင္း ေျပာျပ၏။ ျဖစ္ပ်က္ပံုမွာ ဦးသိန္းသည္ ယမန္ေန႔က ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ခြဲခြာၿပီးသည့္ေနာက္ ကုိဘသင္ကို ေခၚ၍ မျမရင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အေၾကာင္း ကို စံုစမ္းေမးျမန္းေလရာ ကိုဘသင္က ““တစ္ခ်က္ခုတ္ ႏွစ္ခ်က္ျပတ္”” ဟူေသာ သေဘာမ်ိဳးႏွင့္ ႏွမ အေၾကာင္း သာလွ်င္မက ၎င္းႏွင့္ မတင္ၾကည္တုိ႔ အေၾကာင္းကိုပါ ထည့္သြင္း ေျပာျပလုိက္၏။ ဦးသိန္းသည္ မိမိအခြင့္ မရွိဘဲ တိတ္တဆိတ္ အိမ္မွ ထြက္ခြာ လည္ပတ္ၾကျခင္းကို ျပင္းစြာ အမ်က္ထြက္ ေသာ္လည္း စိတ္ကို ခ်ဳပ္တည္း၍ မည္သို႔မွ် အေျဖမေပးဘဲ ဆိတ္ဆိတ္သာ ေနသည္ဆုိ၏။



ေနာက္တစ္ေန႔၌မူ က်ပ္တည္းက်ဥ္းေျမာင္းစြာ ေနထုိင္လာခဲ့ရ ေသာ သားသမီးမ်ားကို က႐ုဏာသက္ဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ ကိုဘသင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမအား ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမကို လက္ဖက္ရည္ေသာက္ ဖိတ္ေခၚခဲ့ရန္ ေစလႊတ္လိုက္ျခင္း ျဖစ္သည္ဟု ဆုိ၏။

သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမသည္ ၀မ္းသာအားရႏွင့္ အတူ လုိက္ပါ သြားၾကေလရာ ဦးသိန္းတုိ႔ လင္မယား သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အား ေလာက၀တ္ ပ်ဴငွာ ဧည့္ခံေကၽြးေမြး ျပဳစုၾကပါေပ၏။ အဘုိးႀကီးႏွင့္ အဘြားႀကီး ႏွစ္ေယာက္လံုးကပင္ ကၽြန္္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမအား ႏွစ္သိမ့္ ေက်နပ္သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ အႏြယ္ အဆက္မ်ား အေၾကာင္းကို ေထာက္လွမ္း ေမးျမန္းၾက၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဖခင္သည္လည္းေကာင္း၊ ကြန္လြန္သူ မိခင္ သည္လည္းေကာင္း ဤနယ္တစ္၀ုိက္တြင္ ““ေဆြႀကီးမ်ိဳးႀကီး”” မ်ား ျဖစ္ၾကေသာ ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အေၾကာင္းကို ၾကားသိၾကရေသာအခါ တုိး၍ ေက်နပ္ ႏွစ္သိမ့္ျခင္း ျဖစ္ၾကသည့္ လက္ၡဏာ ရွိၾက၏။



အထူးတလည္ ခ်က္ျပဳတ္စီမံထားေသာ မုန္႔ဟင္းခါး (မုန္႔တီ) ကုိ စားေသာက္ၾကၿပီးေနာက္ မတင္ၾကည္သည္ မျမရင္တုိ႔ သားအမိႏွင့္ စကား လက္ဆံု ၀င္လ်က္ရွိစဥ္ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ဦးေခါင္းညိတ္ကာ ေခၚငင္ သြားသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္လည္း ထ၍ လုိက္သြားေလ၏။

ပုရပိုက္မ်ား၊ ေပစာမ်ားျဖင့္ ျပည့္ႏွက္လ်က္ရွိေသာ အခန္း တစ္ခန္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ဦးသိန္းသည္ ပက္လက္ကုလားထုိင္ တစ္လံုးတြင္ ထုိင္၍ ကၽြန္ေတာ့္ အားလည္း အျခားကုလားထုိင္ တစ္လံုးတြင္ ထုိင္ေစၿပီးမွ ေလာကီ ေလာကုတ္ၱရာႏွင့္ ဆုိင္ရာ ဗဟုသုတမ်ား အေၾကာင္းကို ေဆြးေႏြးတီးေခါက္ စံုစမ္းၾကည့္႐ႈ၏။ ၎င္းေနာက္ ေလာကဓာတ္ပညာ အေၾကာင္းကို စမ္းသပ္ ေမးျမန္းၿပီးေနာက္ လက္ၡဏာဖတ္က်မ္း၊ ေဗဒင္က်မ္း စသည္တုိ႔ကုိ ယံုၾကည္ ျခင္း ရွိပါသေလာဟု ေမးျမန္း၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာ ဗုဒ္ၶဘာသာကို သက္၀င္ ယံုၾကည္သူ တစ္ေယာက္ ျဖစ္၍ ျမတ္စြာဘုရား အေလာင္းေတာ္အား လက္ၡဏာ ဖတ္ျခင္းမ်ားအေၾကာင္းကို ဗုဒ္ၶ၀င္ က်မ္းမ်ားတြင္ ဖတ္႐ႈရဖူးသျဖင့္ ယံုၾကည္ပါ သည္ဟု ၀န္ခံရေသာ္လည္း ေဗဒင္ဆုိသည္ကိုမူကား အယံုအၾကည္ နည္းပါး ေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေျပာေလ၏။



ဦးသိန္းသည္ ေဆးျပင္းလိပ္ႀကီးကို ခဲရင္း ကၽြန္ေတာ္၏ မ်က္ႏွာကို အကဲခတ္ နားေထာင္ေနၿပီးေနာက္ ...

သိန္း။ ။“မယံုၾကည္ပံုကို အကိုးအကား ၾကားပါရေစဦး ေမာင္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္ ၾကားဖူးတာေတာ့ မွန္လွပါတယ္ဆုိတဲ့ ေဗဒင္ဟာ ၿဂိဳဟ္အစီးအနင္းကို ၾကည့္ၿပီး ေဟာတယ္ ဆုိတာကိုး ဦးရဲ႕၊ ခ်မ္းသာမႈ ဆင္းရဲမႈ ႀကီးပြားမႈ ဆုတ္ယုတ္မႈ ဆုိတာဟာ ၎င္းျပဳခဲ့တဲ့ ကုသိုလ္ကံ အကုသုိလ္ကံ အေလ်ာက္ ျဖစ္ရတယ္လုိ႔ ကၽြန္ေတာ္ ယံုၾကည္တာကိုး ဦးရဲ႕၊ ဒါေၾကာင့္ ဒီလူကုိ အထက္ ေကာင္းကင္မွ ၿဂိဳဟ္အသြားအလာ စသည္တုိ႔က ေကာင္းက်ိဳးေပးႏုိင္တယ္၊ ဆုိးက်ိဳးေပးႏုိင္တယ္လုိ႔ ယံုၾကည္ ရမယ္ဆုိလွ်င္ ျပဳခဲ့တဲ့ ကံေတြကို လႊင့္ပစ္လုိက္႐ံု ရွိေတာ့တာေပါ့ ဦးရဲ႕၊ ဒီလုိဆုိရင္ ေကာင္းမႈ ကုသိုလ္ေတြ ျပဳေနဖုိ႔ မလုိေတာ့ဘဲ ၿဂိဳဟ္စာေကၽြးေနၾကဖုိ႔ အလုပ္ ရွိေတာ့သလုိ ျဖစ္မေနဘူးလား ဦးရယ္”



သိန္း။ ။“ဒီလုိ ဟုတ္ပါ႐ုိးလား ေမာင္ရယ္၊ ၿဂိဳဟ္က က်ဳပ္တုိ႔ကုိ ေကာင္းက်ိဳးခ်မ္းသာ ေပးႏုိင္သည္မဟုတ္၊ လူတစ္ေယာက္ ေမြးဖြားစက နက္ၡတ္ သည္ ထုိလူႏွင့္ တစ္နည္းနည္း ဆက္သြယ္လ်က္ ရွိေသာေၾကာင့္ နက္ၡတ္ အသြားအလာကုိ လုိက္၍ ထုိလူမွာ ခ်မ္းသာျခင္း ဆင္းရဲျခင္း ျဖစ္ရမယ္ ဆုိတယ္၊ စင္စစ္မွာေတာ့ သူ႕ကို ေကာင္းက်ိဳး ေပးႏုိင္တာက သူ႕ကံကပါပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ နက္ၡတ္ကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ ထုိလူ၏ ကံအစြမ္းအစကို သိျမင္ႏုိင္ တယ္လုိ႔ ဆုိလုိျခင္း ျဖစ္တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“လူတစ္ေယာက္၏ ကံနဲ႔ နက္ၡတ္နဲ႔ ဘယ္ပံု ဆက္သြယ္ ျခင္း ရွိႏုိင္ပါသလဲ ဦး ခင္ဗ်ာ”

သိန္း။ ။“စၾက၀ေတးမင္း ေပၚမယ္ဆုိလွ်င္ စၾကာရတနာ ဆုိက္ရတယ္လုိ႔ က်မ္းမွာ ေတြ႕ဖူးတယ္ မဟုတ္လား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ေတြ႕ဖူးပါတယ္ ဦးရယ္”

သိန္း။ ။“ေကာင္းၿပီ၊ ဒီစၾကာရတနာကို ဘယ္သူက ေစလႊတ္လုိက္တယ္ ဆုိမလဲ၊ စၾက၀ေတးမင္း ေပၚထြန္းျခင္း နဲ႔ စၾကာရတနာ ဆုိက္ေရာက္ျခင္းတုိ႔ဟာ ဘယ္နည္းနဲ႔ ဆက္သြယ္ျခင္း ရွိတယ္ ဆုိမလဲ၊ ေလာကဓာတ္ ပညာသမားမ်ား ကေတာ့ ဆက္သြယ္ျခင္း ရွာမရလွ်င္ မယံုၾကည္ဘူးလုိ႔ ဆုိၾကေသာ္လည္း ဆက္သြယ္ျခင္း ရွာမေတြ႕ဘဲနဲ႔ အမွန္ျဖစ္ပ်က္ေနတဲ့ အျခင္းအရာေတြ မ်ားစြာ ရွိတယ္၊ စင္စစ္မွာေတာ့ တစ္နည္းနည္းနဲ႔ ဆက္သြယ္ျခင္း ရွိမွာေပါ့ေလ၊ သုိ႔ေသာ္ လူတုိ႔ပညာနဲ႔ မျမင္ႏုိင္၊ ဆက္စပ္လုိ႔ မရႏုိင္ေသးလုိ႔ သာကုိး၊ တကယ့္ တကယ္ ပညာထြန္းကား တုိးတက္လာတဲ့ တစ္ေန႔က်လွ်င္ ယခု မျမင္ေသးတဲ့ အဆက္ေတြကို ထုိအခါတုိင္ေတာ့ ျမင္ၾကဦးမွာေပါ့”



၎င္းေနာက္ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္၏ ခုႏွစ္ သက္ၠရာဇ္တုိ႔ကို ေမးျမန္း ၍ ေက်ာက္သင္ပုန္း တစ္ခ်ပ္ေပၚတြင္ ေရးမွတ္ၿပီး အလြန္ထူးဆန္းလွေသာ ေၾကးနီပုရပုိက္တစ္ဆူကို မီးခံေသတ္ၱာမွ ထုတ္ယူ၍ အနည္းငယ္ လွန္ေလွာ ၾကည့္႐ႈၿပီးေနာက္ ေက်ာက္သင္ပုန္းတြင္ အနည္းငယ္ ျခစ္မွတ္ တြက္ခ်က္ ေလ၏။ ထုိေနာက္ သင္ပုန္းကို ခ်ထား၍ ...

သိန္း။ ။“၇ ႏွစ္သား အရြယ္က ေရတစ္ႀကိမ္ နစ္ဖူးတယ္၊ ေဆြမ်ိဳး သားခ်င္းထဲက ဆယ္ခဲ့တယ္၊ ေနာက္တစ္ႏွစ္ သစ္ပင္ေပၚက က်ျပန္တယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ေကာက္႐ုိးပံုေပၚ က်လုိ႔ ကိစ္ၥမရွိပါဘူး၊ ၁၀ တန္းမွာ စာေမးပြဲတစ္ႀကိမ္ က်႐ႈံးဖူးတယ္၊ ၁၈ ႏွစ္သားတုန္းက ေက်ာင္းသူကေလး တစ္ေယာက္နဲ႔ ...”

ကၽြန္ေတာ္။ ။(မ်က္ႏွာပူလ်က္) “ကေလးခ်င္းဘ၀ပါ ဦးရယ္၊ ထိထိေရာက္ေရာက္ မဟုတ္ၾကပါဘူး”

သိန္း။ ။“မွန္ပါတယ္၊ ယခုေတာ့ သူငယ္မက အိမ္ေထာင္က်သြား ပါၿပီ”

ကၽြန္ေတာ္မွာ ဦးသိန္းေျပာသမွ်သည္ တစ္ခုမက်န္ မွန္ေနေသာေၾကာင့္ အံ့ၾသစြာႏွင့္ ေငးၾကည့္ေနမိေသး၏။ ထုိေနာက္ ...

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ေနာက္ေၾကာင္းေတာ့ ဟုတ္ပါၿပီ၊ ေရွ႕အဖုိ႔ အေၾကာင္းအရာကို သိပါရေစလား ဦးခင္ဗ်ာ”

သိန္း။ ။“ေရွ႕အဖုိ႔လည္း မညံ့ပါဘူး၊ သုိ႔ေသာ္ က်ဳပ္က ေရွ႕အဖုိ႔ တယ္ၿပီး မေဟာခ်င္ဘူး၊ ေဟာလုိက္လွ်င္ ေကာင္းျပန္လွ်င္လည္း အားမထုတ္ခ်င္ဘဲ လူပ်င္းတစ္ေယာက္ ျဖစ္သြားေရာ၊ ဆုိးျပန္လွ်င္လည္း စိတ္ႏွလံုး ပူပန္ၿပီး အပိုသက္သက္ ဆင္းရဲဒုက္ၡ ေရာက္ရျပန္ေရာ၊ ဒါေၾကာင့္ က်ဳပ္အေၾကာင္းကို ေတာင္ က်ဳပ္ တြက္မၾကည့္ဘူး၊ ေနာင္ေရးအတြက္ ေမးခ်င္လွ်င္ တစ္ကိုယ္ တည္းအတြက္ မေမးနဲ႔ တစ္တုိင္းျပည္လံုးအတြက္၊ သာသနာေတာ္ႀကီးအတြက္ ေမးၾကည့္ႏုိင္တယ္”



ကၽြန္ေတာ္။ ။“ျမန္မာျပည္အတြက္ ေရွ႕အဖုိ႔ ဘယ္လုိလဲ ဦးရယ္”

သိန္း။ ။(တြက္ခ်က္ၾကည့္ၿပီးေနာက္) “မင္းေျပာင္းမင္းလဲ ျဖစ္ေပၚရဦး မွာေတာ့ ဧကန္ပဲ၊ ေျပာင္းလဲလွ်င္ ထံုးစံအတုိင္း အေကာင္းနဲ႔ အဆုိးဟာေတာ့ တြဲလ်က္သား ရွိေနဦးမွာပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ အေကာင္းဖက္က မ်ား လိမ့္မယ္လုိ႔ ဆုိရမယ္၊ မင္းသစ္က အတုိင္အေတာလည္း ခံလွမယ္ မဟုတ္ဘူး၊ သူ ေပးထား သမွ်နဲ႔ ေက်နပ္ ၾကရလိမ့္မယ္၊ သုိ႔ေသာ္ ယခုထက္ေတာ့ ခပ္မ်ားမ်ားကေလး ေပးတတ္ပါတယ္၊ လုိခ်င္ယူ မလုိခ်င္ထားခဲ့ ဆုိတဲ့ သေဘာမ်ိဳးပဲ၊ တစ္ခု အားကုိးစရာ တစ္ခ်က္ကေတာ့ ယခုလက္ထက္မွာလုိ ေတာင္သူေတြ သိပ္ၿပီး မဆင္းရဲ ၾကေပဘူး၊ အလုပ္အကိုင္မ်ားလဲ ေပါပါလိမ့္မယ္၊ စက္မႈလက္မႈ ပညာမ်ားလဲ တုိးတက္ဖုိ႔လမ္း ရွိတယ္၊ လူတစ္မ်ိဳးက တစ္မ်ိဳးကို မ်ိဳမသြားလွ်င္ ယခုထက္ေတာ့ အသက္ေမြး ေခ်ာင္ခ်ိၾကဖုိ႔ ရွိပါတယ္”



ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကိုယ့္မင္းကိုယ့္ခ်င္း အျဖစ္မ်ိဳးေကာ ဦးရယ္”

သိန္း။ ။“က်ဳပ္တုိ႔လုိ တုိင္းျပည္ငယ္ကေလးမ်ိဳးဟာက ယခုေခတ္မ်ိဳး မွာ တသီးပုဂ္ၢလေနၾကလုိ႔ ျဖစ္ႏုိင္တဲ့ေခတ္ မဟုတ္ပါဘူး ေမာင္ရယ္၊ အိပ္မက္ ေလာက္ပဲ ရွိၾကမွာေပါ့၊ အာရွတုိက္ ျပည္ေထာင္စုႀကီး ဆုိတာမ်ိဳး တည္ေထာင္ ၿပီးကာမွ ကုိယ့္မင္းကုိယ့္ခ်င္း အျဖစ္မ်ိဳး လွမ္းႏိုင္ၾကမွာပါ၊ သို႔ေသာ္ က်ဳပ္ ေဗဒင္ ေဟာကိန္း အရေတာ့ ေရွ႕ႏွစ္ေပါင္း ၁၀၀ အတြင္း မျမင္ေသးပါဘူး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“အရပ္ရပ္ ေပါင္းခ်ဳပ္ၾကည့္လုိက္လွ်င္ မင္းသစ္ ေျပာင္းလဲျခင္းဟာ ေကာင္းတယ္မဟုတ္လား ဦးရဲ႕”

သိန္း။ ။“ေသေၾကပ်က္စီး ဆံုး႐ႈံးၾကရတာေတြကို ထည့္မတြက္လွ်င္ ေကာင္းတယ္လုိ႔ ဆုိရေပမယ့္ အခ်ဳပ္မွာေတာ့ တုိင္းသူျပည္သားမ်ားရဲ႕ ႏုိးၾကား ထႂကြမႈအေပၚမွာ တည္ေနတာပဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ေဗဒင္မွန္ခဲ့လုိ႔ရွိလွ်င္ ႏုိးၾကားသည္ျဖစ္ေစ၊ မႏိုး ၾကားသည္ျဖစ္ေစ ဒီလုိျဖစ္ရမယ္ဆုိလွ်င္ ျဖစ္ႏိုင္မယ္ မဟုတ္ဘူးလား ဦးရဲ႕”

သိန္း။ ။“ဟာ ဒီလုိ ဘာဟုတ္မလဲ၊ လူတစ္ေယာက္မွာ ျဖစ္ေစ၊ လူ တစ္မ်ိဳးလံုးမွာ ျဖစ္ေစ၊ ေရွာင္လြဲႏုိင္တဲ့ ကံမ်ိဳးရွိတယ္၊ မေရွာင္လႊဲႏုိင္တဲ့ ကံမ်ိဳး ရွိတယ္၊ ဥပမာ ေဒ၀ဒတ္ ေျမမ်ိဳမယ္ဆုိေတာ့ ဘုရားေတာင္ ေရွာင္လႊဲ မေပးႏုိင္ဘူး၊ ေမာင္တုိ႔ က်ဳပ္တုိ႔မွာလဲ သူတစ္ပါးလက္နက္နဲ႔ ေသရမယ့္ကံ ပါတဲ့လူက ဘယ့္ႏွယ္မဆုိ ဒီနည္းနဲ႔ ေသရမွာပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ ခလုတ္တုိက္မႈ ေျခေခ်ာ္က်မႈဆုိတဲ့ ဟာကေလးမ်ိဳးေတြကေတာ့ သတိေကာင္းလွ်င္ ေရွာင္ႏိုင္ ဖယ္ႏုိင္တယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ ေဗဒင္ထဲမွာ ခလုတ္တုိက္မႈေလာက္ ကိစ္ၥကေလးမ်ိဳးေတြ မပါဘူး၊ ဒါမ်ိဳးေတြကေတာ့ တစ္မ်ိဳးအားျဖင့္ လက္ငင္းကိစ္ၥေပပဲ၊ ဒါေၾကာင့္ လူမ်ိဳးကိစ္ၥမွာ မင္းေျပာင္းမင္းလြဲ ေကာင္း မေကာင္း အေၾကာင္း တြက္လုိ႔ရေသာ္လဲ ေခ်ာင္ခ်ိ ခ်မ္းသာမႈကေတာ့ လူမ်ိဳး၏ ၪဏ္၀ီရိယ အေပၚမွာ တည္ေနတာကိုး ေမာင္ရဲ႕”



၎င္းေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အခန္းထဲမွ ထြက္လာခဲ့၍ မျမရင္တုိ႔ ၀ုိင္းသုိ႔ ၀င္ၿပီးလွ်င္ စကားစျမည္ ေျပာၾကၿပီးေနာက္ ႏႈတ္ခြန္းဆက္ကာ ျပန္လာ ခဲ့ၾကေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွ ႏွစ္ေယာက္လံုး သတိျပဳ မိၾကေသာ အခ်က္ တစ္ခုမွာ ဦးသိန္းတုိ႔ လင္မယားႏွစ္ေယာက္လံုးသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္ စကား ေျပာေနခိုက္တြင္ အတန္ငယ္ ရယ္ႏုိင္ၿပံဳးႏိုင္ ရွိၾကေသာ္လည္း စိတ္ထဲ၌ အၿမဲစုိးရိမ္ ေၾကာင့္ၾကေနရသည့္ ကိစ္ၥ တစ္စံုတစ္ခု ရွိဘိသကဲ့သုိ႔ တဖ်ပ္ဖ်ပ္ လန္႔၍ နားစြင့္ကာ စြင့္ကာ ရပ္တန္႔နားေထာင္ျခင္းမ်ားကို ႀကိမ္ဖန္မ်ားစြာ ျမင္ေတြ႕ခဲ့ၾကရ၏။





အခန္း ၇





ေနာက္ေန႔မ်ားတြင္ ကိုဘသင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ထံ ေပၚလာျခင္းလည္း မရွိ၊ အေၾကာင္း တစ္စံုတစ္ရာ မွ်လည္း မၾကားမသိရေတာ့ ေခ်။ ကၽြန္ေတာ္မွာမူ နံနက္တုိင္းႏွင့္ ညေနတုိင္း မွန္မွန္ လမ္းေလွ်ာက္ရင္း က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီးကုိ ေမွ်ာ္ၾကည့္မိေသာ္လည္း လူစ လူန ကိုမွ် မျမင္ခဲ့ ရေခ်။ ယခင္က ကၽြန္ေတာ္ ၀င္ခဲ့ဖူးသည့္ ၀င္းထရံျပဳတ္မွာလည္း ေနရာတက် ျပန္တပ္ထားၾကေလၿပီ။ တတိယေန႔ ညေနတြင္ ကၽြန္ေတာ္ လမ္းေလွ်ာက္သြား စဥ္ သရက္ပင္ႀကီးေအာက္မွ မသကၤာေသာ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ ေစာင္းပါးရိပ္ျခည္ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနေသာ ဦးသိန္းကို ျမင္လုိက္ရေသာ္လည္း ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္ အား မျမင္ခ်င္ျပဳ၍ ဣေၿႏ္ၵႏွင့္ ရွိေနေသာေၾကာင့္ ႏႈတ္ဆက္ရန္ မ၀ံ့ဘဲ ေလွ်ာက္ ျပန္ၿမဲတုိင္း ေလွ်ာက္လာခဲ့ရေလ၏။ ထုိအျခင္းအရာကို ထားဘိဦး။ ထုိ ၃ ရက္ အတြင္း၌ ၆ ႀကိမ္တုိင္တုိင္ ကၽြန္ေတာ္ လမ္းေလွ်ာက္ခဲ့စဥ္ ကုိဘသင္ကို ျဖစ္ေစ၊ မျမရင္ ကိုျဖစ္ေစ ျပတင္းေပါက္စသည္တုိ႔မွ လူရိပ္လူေယာင္ျပသည္ကိုမွ် မျမင္ခဲ့ ရကား၊ အေၾကာင္းတစ္စံုတစ္ရာ ထူးျခားေလသေလာဟု စဥ္းစားမိသျဖင့္ ႏွလံုး ပူပန္ျခင္း ျဖစ္မိ၏။ ထုိ အေတာအတြင္း ဦးသိန္းက ကၽြန္ေတာ့္ အား မျမင္ေယာင္ ေဆာင္ျခင္းမွာလည္း အကဲမလွေခ်။



စတုတ္ၳေန႔ နံနက္ (တေပါင္းလဆန္း ၁၀ ရက္ေန႔) ၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထံုးစံအတုိင္း က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီး ဘက္သုိ႔ တုတ္တစ္ေခ်ာင္းႏွင့္ လမ္း ေလွ်ာက္လာခဲ့၍ လမ္းခုလတ္တြင္ရွိေသာ ကုန္းျမင့္ကို တက္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကြတ္အက်ႌအႏြမ္းႏွင့္ ေဘာင္းဘီစုတ္ကို ၀တ္လ်က္ အသက္ ၆၀ ခန္႔ ရွိေသာ အဘိုးႀကီး တစ္ေယာက္ သည္ လမ္းေဘးတြင္ ေတာင္ေ၀ွးကို ေထာက္ကာ ရပ္နားေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ အနီးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္၍ ၎င္း၏ မ်က္ႏွာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္ေသာအခါ တ႐ုတ္ကျပားျဖစ္၍ အလြန္ ႀကံဳလွီ ႏြမ္းဟုိက္ ေနသည့္ အျဖစ္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ အမာရြတ္ႀကီးတစ္ခုလည္း ေမး႐ုိးေအာက္မွ နားထင္သို႔ တုိင္ေအာင္ ေထာင္တက္ ေနရကား ပိန္ခြက္ေသာ ပါးကို တုိး၍ ပိန္ခြက္ေစသျဖင့္ အ႐ုပ္ဆုိးေသာ မ်က္ႏွာကို ပုိ၍ အ႐ုပ္ဆုိး ေစ၏။





ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘယ့္ႏွယ္လဲ ဆရာႀကီး၊ ဘာေစာင့္ေနသလဲ”

လူႀကီး။ ။“က်ဳပ္ေနာက္က လုိက္လာတာ ေမာင္က စံုေထာက္မုိ႔လား၊ မလုပ္ႏွင့္ ေမာင္ေရ႕၊ အဘုိးႀကီးေပမယ့္ နားပါးေသးတယ္၊ ၾကားလား၊ ေမာင္ လုိက္လာတာကို အေ၀းႀကီးက က်ဳပ္က ေျခသံၾကားတယ္၊ နားလည္ရဲ႕လား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“မဟုတ္ရပါဘူးဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ့္ဘာသာ လမ္း ေလွ်ာက္လာတာပါ၊ စံုေထာက္လဲ မဟုတ္၊ ပုလိပ္လဲ မဟုတ္ရပါဘူး”

လူႀကီး။ ။“မဟုတ္ရင္ ေကာင္းတယ္၊ ပုလိပ္ဆုိရင္ ယီးတီးယားတား မလုပ္နဲ႔၊ ေခါင္းျပဳတ္သြားမယ္ သိရဲ႕လား၊ ေလာလ်ံ တဲ့၊ နာမည္ ေျပာင္းပစ္ လုိက္မယ္ နားလည္ရဲ႕လား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“မဟုတ္ပါဘူး ဆရာႀကီးရဲ႕၊ ေဒါသ ႀကီးလွေခ် ကလား၊ ကၽြန္ေတာ္က ဟုိနားက ရြာကပါ၊ မစိုးရိမ္ပါနဲ႔၊ လူေကာင္းပါ ခင္ဗ်”

လ်ံ။ ။(ေက်နပ္လာသည့္ လက္ၡဏာႏွင့္) “၀က္လက္က ေကာင္ကေလး တစ္ေကာင္က လူကို ဘိန္းစားႀကီးေလး ဘာေလးနဲ႔ ေအာ္ေငါက္ၿပီး ပုိက္ဆံ ေတာင္းဖူးလုိ႔ က်ဳပ္က သတိထားေနရတာပါ၊ တိဘက္ျပည္တစ္ခြင္ ထုိင္းႏုိင္ငံ တစ္ခြင္ ႏွံ႔လာခဲ့တာ၊ ဒီလုိ တစ္ခါမွ အေခၚမခံခဲ့ရဖူးဘူး၊ အားႀကီး စိတ္ဆုိး တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဆရာႀကီးက ဟုိျပည္ဒီျပည္ ႏွံ႔လာခဲ့ဖူးတာကိုး၊ အခု ဘယ္သြားမလုိ႔လဲ”

လ်ံ။ ။“ဦးသိန္းအိမ္ကို သြားမယ္လုိ႔၊ သူ ဒီအနားမွာ ေနတယ္ဆုိ၊ ဆရာသိန္းလုိ႔လဲ ေခၚတယ္၊ ပထမံဆရာသိန္း လုိ႔လဲ ေခၚၾကတယ္၊ ေမာင္ သိသလား”



ကၽြန္ေတာ္မွာ ထုိအမည္ကို ၾကားရေသာအခါ၊ ပထမံဆရာသိန္း၏ အတ္ၳဳပတ္ၱိကို ဖတ္ရဖူးသည္ႏွင့္ အံ့အား သင့္ကာ ေငးၾကည့္ေနမိေသး၏။ ထုိေနာက္ ...

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဟုိေရွ႕က ကုန္းေပၚမွာ ျမင္ရတဲ့ အိမ္ႀကီးပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ သူ႕အိမ္ကို ဧည့္သည္ေတြ ဘာေတြ လာတာကို မႀကဳိက္တတ္ဘူးေနာ္”

လ်ံ။ ။“က်ဳပ္က ဧည့္သည္ မဟုတ္ပါဘူး ေမာင္ရဲ႕၊ အိမ္သား တစ္ေယာက္ပါ၊ ကိုင္း သြားဦးမယ္”



ထုိေနာက္ ေလာလ်ံသည္ ေတာင္ေ၀ွးကို ေထာက္ရေသာ္လည္း အလြန္ လ်င္ျမင္လွေသာ ေျခလွမ္းမ်ားျဖင့္ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလွ်ာက္သြားေလရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ““အိမ္သား”” ဆုိေသာ စကားအတြက္ေၾကာင့္ အလြန္သိခ်င္ေသာ စိတ္ ျဖစ္ေပၚလာသည္ႏွင့္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ တျဖည္းျဖည္း လုိက္ပါသြားေလ၏။ ေလာလ်ံသည္ ၀င္းတံခါးသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ခ်ိတ္ဆြဲထားေသာ ဆုိင္းဘုတ္ကို ဖတ္၍ အလြန္ သေဘာက် သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ အူႏိွပ္ကာ ရယ္ၿပီး မွ “အုိ ဆရာႀကီးတုိ႔” ဟု က်ယ္ေလာင္စြာ ဟစ္ေခၚ လုိက္ေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာ မနီးမေ၀းရွိ ေညာင္ပင္ႀကီးကို ကြယ္လ်က္ ေခ်ာင္းၾကည့္ေနရာ၊ ႏွစ္ခြန္းမွ သံုးခြန္း ေခၚလုိက္ေသာ အခါ ဦးသိန္းကိုယ္တုိင္ ၀င္းတံခါးဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္လာ သည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။

ဦးသိန္း၏ တြန္႔ဆုတ္ ဆုိင္းလင့္ေသာ ေျခလွမ္းကို ျမင္သျဖင့္ ေလာလ်ံက ... “ဆရာႀကီးေၾကာက္တာ က်ဳပ္သိပါတယ္၊ လာသာ လာပါ၊ အျခားလူ မဟုတ္ပါဘူး၊ က်ဳပ္ပါဗ်” ဟု ေအာ္ေျပာလုိက္၏။ ထုိအခါ ဦးသိန္း သည္ စုိးရိမ္ျခင္း ကင္းဟန္မတူဘဲ ေရွ႕သို႔ တုိးေလွ်ာက္လာ၍ ၀င္းတံခါးေပါက္မွ ေခ်ာင္းၾကည့္ၿပီးလွ်င္ ...

သိန္း။ ။(ေဒါသႀကီးေသာ အသံႏွင့္) “ေဟ့ လူ၊ မင္းဘယ္က ဘာ ေကာင္ႀကီးလဲ၊ ဘာလုပ္ ဒီအိမ္ လာ႐ႈပ္ရတာလဲ၊ သြားလုိက္ ခုခ်က္ျခင္း၊ ျမင္ရဲ႕လား၊ ဒီမွာ” ဟု ေျပာလ်က္ ေသနတ္ႏွင့္ ခ်ိန္ေလ၏။



ထုိခဏ၌ ဦးသိန္း၏ လွည္းသမားႏွင့္ ထမင္းခ်က္တုိ႔သည္ ဦးသိန္းေနာက္မွ ေရာက္လာၾကေလ၏။

လ်ံ။ ။(႐ုတ္တရက္ ႏွိမ့္ခ်ေသာ အမူအရာႏွင့္) “လူႀကီးခ်င္း ကိုယ္ခ်င္းစာၿပီး အလုပ္ကေလးမ်ား ရွိလွ်င္ ခုိင္းပါ ဆရာႀကီးရယ္၊ လူဆင္းရဲ အလုပ္လက္မဲ့ ျဖစ္ပါတယ္”

သိန္း။ ။“ဒီအိမ္မွာ ဘာအလုပ္မွ ခုိင္းစရာမရွိဘူး၊ ေရာ့ ေငြတစ္က်ပ္၊ ယူသြားေတာ့” လ်ံ။ ။(ေငြကို လွမ္းမယူဘဲ) “ေပးမယ့္ေပးရင္ လမ္းစရိတ္ျပည့္ ေအာင္”

သိန္း။ ။(ျပန္လွည့္သြား၍) “ေဟ့ ေတာ္ၿပီ၊ လာမ႐ႈပ္နဲ႔၊ သြားေပေတာ့”

လ်ံ။ ။“မဟုတ္ပါဘူး ဆရာႀကီးရယ္၊ မရဏ ေက်ာက္ဂူႀကီးထဲ အတူတူ ၀င္ခဲ့ၾကရတဲ့ လူပါ၊ ၾကည့္စမ္းပါဦးဗ်”



ထုိအခါ ဦးသိန္းသည္ ေနာက္မွ လွံျဖင့္ ထုိးဆြလုိက္ဘိသကဲ့သုိ႔ ခ်ာခနဲ လွည့္ၿပီးလွ်င္ ...

သိန္း။ ။“ဘာေျပာတာလဲ၊ ခင္ဗ်ား ဘယ္သူလဲ”

လ်ံ။ ။“ဟီ ဟီ ဟီ၊ မမွတ္မိဘဲကိုး၊ မရဏဂူထဲက ေၾကးပုရပုိက္ ၀င္ခုိးၾကတဲ့ လူဟာေလ”

သိန္း။ ။(မ်က္ႏွာ၌ ေသြးဆုတ္လ်က္) “ဘုရား ဘုရား ဘုရား၊ ေလာလ်ံလားေဟ့”

လ်ံ။ ။“မွန္ပါတယ္၊ တပည့္ႀကီးပါပဲ ဆရာႀကီး”



၎င္းေနာက္ ဦးသိန္းမွာ တုိး၍ တုန္လႈပ္လာေသာ အမူအရာ ရွိေသာ္ လည္း ေနာက္မွ ရပ္လ်က္ေစာင့္ေနေသာ တပည့္မ်ားကို ေခၚ၍ ၀င္းတံခါးကို ဖြင့္ၾကရန္ အမိန္႔ေပးေလ၏။ စင္စစ္ေသာ္ကား ဦးသိန္းသည္ ေလာလ်ံကို မွတ္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ လန္႔ထိတ္ျခင္း ေျပေပ်ာက္သြားဟန္ လက္ၡဏာ ရွိေသာ္လည္း ထုိလူႀကီး ေရာက္လာျခင္း ကုိ ေကာင္းေသာ အတိတ္နိမိတ္ တစ္ခု ဟူ၍ ယူဆဟန္ မတူေခ်။ တံခါးဖြင့္ၿပီး၍ ေလာလ်ံ ၀င္သြားေသာအခါ ...

သိန္း။ ။“ေလာလ်ံတစ္ေယာက္ေတာ့ ေသရွာေလာက္ၿပီလုိ႔ မွတ္ေန တာ၊ ႐ုတ္တရက္ေပၚလာေတာ့ ဘယ္မွတ္မိမလဲကြယ့္၊ ကြဲသြားတာကလဲ ၾကာလွၿပီ၊ ဘယ္ဆီမ်ား ေရာက္ေနသလဲကြယ့္”

လ်ံ။ ။“ဆရာေပးခဲ့တဲ့ ေငြကေလး ကုန္ကတည္းက”

သိန္း။ ။“ေငြ ၅၀၀၀ က်ပ္ကို ေငြကေလး ေခၚသလား မင္းက”

လ်ံ။ ။“ေဆာင္ရြက္ရတဲ့ ကိစ္ၥနဲ႔ ႏိႈင္းစာလုိက္ေတာ့ မထူးလွပါဘူး ဆရာႀကီးရယ္၊ ဘယ္ႏွစ္ႏွစ္ အသက္စြန္႔ၿပီး လုိက္ခဲ့ရသလဲ ခင္ဗ်”

သိန္း။ ။“ရွိပါေစကြယ္၊ လြန္ၿပီးတာေတြ ရွိပါေစေတာ့၊ ဒါထက္ မင္းက ဘာမ်ား လုိခ်င္လုိ႔လဲ”

လ်ံ။ ။“လုိခ်င္တာက စားဖုိ႔ရယ္၊ ေသာက္ဖုိ႔ရယ္၊ ၀တ္ဖုိ႔ရယ္၊ ေနဖုိ႔ ထိုင္ဖုိ႔ရယ္၊ ဒါေလာက္ပါပဲ”

သိန္း။ ။“လွည္း ႏြား ေတာ့ မင္းၾကည့္ႏိုင္ရဲ႕ေနာ္”

လ်ံ။ ။“လွည္းေမာင္းတာက ခက္တာ မဟုတ္ပါဘူး ဆရာႀကီး၊ ပုိက္ဆံမရွိလုိ႔ ေျခက်င္သြားရတာက ခက္တာပါဗ်”

သိန္း။ ။“ေကာင္းၿပီ၊ အိမ္ကလူက အလုပ္ထြက္ခ်င္တယ္ ေျပာတယ္၊ မင္းကို သူ႕ေနရာမွာ ထားရမွာပ၊ လာ လာ ၀င္ခဲ့ေဟ့”



၎င္းေနာက္ ေလာလ်ံသည္ ၀င္းထဲသို႔ ၀င္၍ လုိက္သြားေလရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ပုန္းကြယ္ရာ အရပ္မွ ထြက္လာ၍ ျပတင္းေပါက္မ်ားမွ ကိုဘသင္ကို ျဖစ္ေစ၊ မျမရင္ကို ျဖစ္ေစ ျမင္ရေခ်မည္ေလာဟု အိမ္၀င္းကို လွည့္ပတ္ ၾကည့္႐ႈေသး၏။ သုိ႔ရာတြင္ မည္သူ႕ကိုမွ် မေတြ႕မျမင္ရဘဲ တစ္အိမ္လံုး တိတ္ဆိတ္လ်က္ ေနသည္ ကိုသာ ေတြ႕ရေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္သည္ အိမ္သုိ႔ အျပန္လမ္းခရီးတြင္ ထူးဆန္းေသာ ေလာလ်ံ ၏ ထူးဆန္းစြာ ဆုိက္ေရာက္လာပံု အေၾကာင္းကို စဥ္းစားစိတ္ကူးလာခဲ့ရာ၊ ဤတ႐ုတ္ကျပားႀကီး ဆုိက္ေရာက္လာျခင္းသည္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္၌ တစ္စံုတစ္ခု ျဖစ္ေစဖုိ႔ တုိက္တြန္းေစ့ေဆာ္ ေပးသကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေခ်မည္ေလာဟု ေတြးေတာမိ၏။ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးထင္သည့္အတုိင္း ဟုတ္မွန္ေနသည္ကို ေတြ႕ရ၏။



သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤအတ္ၳဳပတ္ၱိကုိ ေရးသားေဖာ္ျပရာ၌ ကုိယ္ တုိင္ မ်က္ျမင္ဒိဌ ႀကံဳေတြ႕ရေသာ အျခင္းအရာမ်ားကိုသာ ေရးသားေဖာ္ျပရန္ ႀကံရြယ္ခ်က္ ရွိရကား၊ က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီးအတြင္း၌ ထုိအခ်ိန္ အခါက အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ထမင္းခ်က္ သမား ကုိကူး ကိုယ္တုိင္ ဆက္လက္ေရးသား ရန္ စီမံ တုိက္တြန္းလုိက္ရေပသည္။ ေနာက္တစ္ခန္းမွာ ထုိသူကိုယ္တုိင္ ကေလာင္ကိုင္၍ ေရးသားခ်က္မ်ား ျဖစ္ရာ၊ ကၽြန္ေတာ္က စာစီစာကံုးႏွင့္ ပတ္သက္၍ ခၽြတ္ေခ်ာ္ေသာ အသံုးအႏႈန္းမွ်ေလာက္ကိုသာ ျပင္ဆင္ ေရးသား လုိက္ရျခင္း ျဖစ္ေပသည္။





အခန္း ၈





ကၽြန္ေတာ္ ေမာင္ဘကူးမွာ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္း၌ သင္ပုန္းႀကီး ကုန္ခဲ့႐ံုမွ် ေလာက္သာ သင္ၾကားခဲ့ဖူးေသာ္လည္း ကိုေသာင္းညြန္႔က အတန္တန္ တုိက္ တြန္းေသာေၾကာင့္ ျမင္ခဲ့ရသမွ် ၾကားခဲ့ရသမွ်အတုိင္း အပိုအလုိ မရွိေစရေအာင္ ေရးသားလုိက္ရေပသည္။ ကိုေသာင္းညြန္႔က ကၽြန္ေတာ့္အေၾကာင္းကို မေရးရ၊ ျမင္ခဲ့ရ ၾကားခဲ့ ရသမွ်ကိုသာ ေရးရမည္ မွာထားေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ့္အား စာတတ္ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီးတစ္ဦး မွတ္ထင္ ေနၾကမည္စုိး၍ သင္ပုန္းႀကီး ကုန္႐ံုသာ သင္ခဲ့ဖူးသည္ဟု ဖြင့္ေရးရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။



ကၽြန္ေတာ္မွာ ၀က္လက္ ၿမိဳ႕အုပ္ အဆက္ဆက္ထံတြင္ ထမင္းခ်က္ အလုပ္ျဖင့္ အမႈထမ္းခဲ့ဖူးရာ၊ ေနာက္ဆံုး ေရာက္လာေသာ ၿမိဳ႕အုပ္မွာမူ ထမင္းခ်က္ တစ္ေယာက္ ပါလာသည့္ အတြက္ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ အလုပ္လက္မဲ့ ျဖစ္ေနပါသည္။ သုိ႔ေသာ္ မၾကာလွပါ။ မုန္႔တီသည္ ေဒၚယုန္ထံတြင္ ၀ိုင္းလုပ္ ၀ုိင္းစား အလုပ္မ်ိဳးျဖင့္ ကပ္ရပ္ေနထုိင္ရ၍ ေလး ငါး ေျခာက္သီတင္း ၾကာေသာ အခါ ပြဲစားကိုသာဟန္ႏွင့္ ေတြ႕၍ အလုပ္လုိခ်င္သလားဟု ေမးပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္က လခ ေကာင္းေကာင္းရလွ်င္ လုိခ်င္ပါသည္ဟု ေျပာေသာအခါ ကိုသာဟန္က လခေကာင္းလိမ့္မည္၊ သုိ႔ေသာ္ အသြားအလာ အေနအထုိင္ က်ဥ္းက်ဳတ္ လိမ့္မည္ဟု ေျပာပါသည္။ ကိစ္ၥမရွိပါ။ ေငြမွန္မွန္ရလွ်င္ လုပ္ခ်င္ ပါသည္ဟု ေျပာေသာအခါ ကိုသာဟန္က ဦးသိန္းထံသို႔ ေခၚသြား၍ အလုပ္ ဆက္သြယ္ေပးပါသည္။



ေနာက္တစ္ေန႔တြင္ လွည္းႏွင့္ က်တ္တီးကုန္း ေနအိမ္ သုိ႔ လုိက္ပါခဲ့ရပါသည္။ ခ်က္ျပဳတ္ရျခင္းအလုပ္တြင္ ရံဖန္ ျမန္မာလုိ၊ ရံဖန္ တ႐ုတ္လုိ၊ ရံဖန္ အဂၤလိပ္လုိ ျပင္ဆင္ေပးရပါသည္။ သို႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္မွာ အစံုတတ္ေသာ ေၾကာင့္ မခက္ခဲလွပါ။ ျမန္မာလုိ ခ်က္ထားၿပီးမွ တ႐ုတ္လုိစားခ်င္သည္ဟု ေျပာလွ်င္ မုန္လာထုပ္ ခပ္မ်ားမ်ား လွီးထည့္ၿပီး ေရႏွင့္ ႀကဳိေပးလုိက္ရပါသည္။ အဂၤလိပ္လုိစားခ်င္ျပန္လွ်င္လည္း တံုးထားေသာ အမဲသားကုိ ေတာက္ေတာက္ စင္းၿပီး င႐ုပ္ေကာင္းကေလး ျဖဴးကာ ကတ္တလိပ္ လုပ္ေပးလုိက္႐ံု ရွိပါသည္။



သို႔ေသာ္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သူအိမ္သားမ်ား အေၾကာင္းကို ေရးရ ပါဦးမည္။ လွည္းသမား ကိုေပါအျပင္ အိမ္သူ အိမ္သား ၄ ေယာက္ ရွိသည္ အနက္ စိတ္အညစ္ဆံုးေသာ သူမွာ အေဒၚႀကီး ေဒၚသန္းတင္ ျဖစ္ပါသည္။ ခဏ ခဏ မိႈင္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည့္ျပင္ ၀င္းထဲတြင္ တစ္ေယာက္တည္း လမ္းေလွ်ာက္ရင္း ရင္ဘတ္ကုိ ခဏခဏ ထုတတ္ပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္က ဘယ္လုိပင္ ေကာင္းေအာင္ ခ်က္ျပဳတ္ေကၽြးေသာ္လည္း အဆီစားလုိ႔ အသား မျဖစ္ႏိုင္ ဆုိသလုိ အလြန္ပိန္ႀကံဳပါသည္။ ကိုဘသင္ႏွင့္ မျမရင္ ေမာင္ႏွမ ႏွစ္ေယာက္မူကား လူငယ္မ်ား ျဖစ္ၾက သည့္အေလ်ာက္ စိတ္ညစ္ေသာ အလွည့္တြင္ စိတ္ညစ္ၾက၍ တစ္ရံတစ္ခါလည္း ေပ်ာ္ရႊင္စြာႏွင့္ ရယ္ကာ ၿပံဳးကာ ေနၾကသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။



ဦးသိန္း ကိုယ္တုိင္မွာမူကား ေဒၚသန္းတင္ကဲ့သုိ႔ စိတ္ညစ္သည္ မဟုတ္ေသာ္လည္း အခါခပ္သိမ္း စုိးရိမ္ ေသာက မကင္း ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ရပါ သည္။ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ားသည္ မည္သုိ႔ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္ ဤကဲ့သို႔ မိႈင္မိႈင္ေတြေတြ ရွိေနၾကသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ သိလုိသည္ႏွင့္ ဦးသိန္းတုိ႔ လင္ မယား စကားေျပာဆုိ တုိင္ပင္ၾကျခင္းမ်ားကို တေစ့တေစာင္းမွ တိတ္တဆိတ္ ေခ်ာင္းေျမာင္း နားေထာင္မိပါသည္။ ၎င္းတုိ႔ကို ၾကည့္ရသည္မွာ တစ္ေန႔ တစ္ျခား တုိး၍တုိး၍ မိႈင္ေတြခ် ေနၾကေသာေၾကာင့္ သာ၍ သိခ်င္ေသာစိတ္ ျဖစ္ေပၚလာရပါသည္။ ေခ်ာင္း၍ နားေထာင္ေသာအခါမ်ား၌ ဘယ္အတြက္ ေၾကာင့္ ပူပန္ေၾကာင့္ၾကျခင္း ျဖစ္ေနရသည္ဟု ဖြင့္ဟ ထုတ္ေဖာ္ ေျပာဆုိ သည္မ်ားကို မၾကားရဘဲ စိတ္ထင္သေဘာေလာက္ ဆုိးေကာင္းမွ ဆုိးမည္ဟု ေဒၚသန္းတင္က ဦးသိန္းအား အားေပးစကား ေျပာၾကားျခင္းမ်ားကိုသာ ၾကားမိ ပါသည္။ မည္သူက အားေပးသည္ျဖစ္ေစ ဦးသိန္းမွာ ေန႔စဥ္အမွ် ၾကည့္ကလိ ေၾကာင္ကေလာင္ ျဖစ္ေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရပါသည္။



ထူးျခားေသာ အခ်က္တစ္ခု သတိျပဳမိသည္မွာ ဦးသိန္းသည္ ေဒၚသန္းတင္ႏွင့္ တစ္ခန္းတည္း အတူတကြ မအိပ္ဘဲ အိမ္အေပၚထပ္ရွိ အေနာက္စြန္ဆံုး အခန္းတြင္ တစ္ေယာက္တည္း အိပ္ပါသည္။ ေဒၚသန္းတင္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔က တစ္ခန္းအိပ္၍ ကုိဘသင္က တစ္ခန္း အိပ္ပါသည္။ ဦးသိန္းသည္ ၎င္း၏အခန္းကို အခါခပ္သိမ္း ေသာ့ႏွင့္ ပိတ္ထား၍ အခန္းတြင္းသို႔ မည္သူမွ် ၀င္ခြင့္မျပဳပါ။ သူ၏အခန္းကို သူကိုယ္တုိင္ ရွင္းလင္း၍ မည္သူ တစ္စံု တစ္ေယာက္ကိုမွ် အခန္း၀သို႔ပင္ ေရာက္ေအာင္ သြားခြင့္မျပဳပါ။



ညစဥ္ ညတုိင္းလည္း ျပတင္းေပါက္ႏွင့္ တံခါး အားလံုးကို ဦးသိန္းကိုယ္တုိင္ ပိတ္ဆုိ႔၍ မင္းတံုးႏွင့္ ကန္႔လန္႔က်င္မ်ား ခ်ထားေလ့ရွိပါသည္။ သို႔ပါေသာ္လည္း ဦးသိန္းသည္ တစ္ညဥ့္ပတ္လံုး ေျဖာင့္ေအာင္ အိပ္စက ္ရျခင္း ရွိဟန္မတူပါ။ အိမ္ေနာက္၌ရွိေသာ အေစခံတဲမွ ညဥ့္အခ်ိန္မ်ား တြင္ နားေထာင္ လုိက္သည့္ အခါ ဦးသိန္းသည္ သူ၏ အခန္းထဲတြင္ တေဒါက္ေဒါက္ ေလွ်ာက္ေသာ ေျခသံမ်ားကို သန္းေခါင္ေက်ာ္ လင္းအားႀကီး တုိင္ေအာင္ ၾကားေနရပါသည္။



တစ္ေန႔သ၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ခ်က္ျပဳတ္ျခင္း ကိစ္ၥၿပီးစီးသည္ႏွင့္ မီးဖုိေခ်ာင္အနီး၌ ထုိင္ေနစဥ္ ဦးသိန္းက လက္ယပ္ေခၚငင္ၿပီး ေမးျမန္းစစ္ေဆး ပါသည္။

သိန္း။ ။“ေဟ့... ငါ့လူ၊ မင္း ေသနတ္ ပစ္တတ္သလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“မကိုင္ဖူးပါဘူး ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ၿမိဳ႕အုပ္အိမ္မွာ အေစခံလုပ္လာၿပီး ၾကက္ကေလး ငွက္ ကေလးမ်ားမွ မပစ္ဖူးဘူးလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္က သူ႔အသက္ သတ္ရမွာ ေၾကာက္တယ္ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ညံ့တဲ့လူကိုးကြ၊ ဒါျဖင့္ မင္းကို လူတစ္ေယာက္က ရန္ရွာ လွ်င္ ငံု႔ခံေနမလားကြာ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“လူနဲ႔ လူခ်င္း ေစာ္ကားရင္ေတာ့ ဘယ္ခံေနမလဲ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“သူတစ္ပါးက တုတ္ႏွင့္ ႐ုိက္လွ်င္ေကာ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဓားနဲ႔ ျပန္ခုတ္မွာေပါ့ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ေအး ေတာ္တယ္ေဟ့ ငါ့လူ၊ မင္းမွာ ဓားရွိရဲ႕လား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဓားမသာ ရွိတယ္ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ဟာ ... ဒါနဲ႔ ဘယ္ျဖစ္မလဲ၊ ဓားရွည္တစ္လက္ ေကာင္းေကာင္း ငါေပးထားမယ္၊ အေရးရွိရင္ အားကိုးပါရေစေနာ္ တပည့္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘယ္လုိ အေရးမ်ား ျမင္လုိ႔လဲ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ဆယ္ေရး တစ္ေရး၊ ကိုးေရး တစ္ရာေပါ့ကြယ္၊ ငါတုိ႔မွာ အေရးရွိရင္ ငါတုိ႔ သားအဖ ႏွစ္ေယာက္ရယ္၊ ေမာင္ေပါရယ္၊ ဟုိရြာက ေမာင္ေသာင္းညြန္႔ရယ္၊ မင္းရယ္၊ ေယာက္်ား ငါးေယာက္ေပါ့ကြယ္ ေနာ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“စိတ္ခ်ပါ ဆရာႀကီး”



၎င္းေနာက္ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ဓားရွည္တစ္ေခ်ာင္းကို ေပးထားရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ မည္သည့္ အေရးမ်ိဳး ေပၚေပါက္လာမည္ဟု မေတြး ေတာတတ္ေသာ္လည္း ဓားကို ထက္လွေအာင္ ေသြးထားေလ၏။ ဦးသိန္းႏွင့္ အထက္ပါအတုိင္း စကားေျပာရၿပီးသည့္ ေနာက္၌ ကၽြန္ေတာ္မွာ မည္သုိ႔ေသာ ေဘးရန္မ်ိဳးကို ဦးသိန္း ေၾကာက္ရြံ႕စုိးရိမ္ေနသည္ဟု သိလိုေသာ စိတ္သည္ တုိး၍တုိး၍ ျဖစ္ေပၚလာေလ၏။ ညဥ့္အခ်ိန္မ်ား၌ ဦးသိန္း မအိပ္ႏိုင္ျခင္းကို ေထာက္ခ်င့္ေသာ္ ေဘးအႏ္ၲရာယ္သည္ ညအခါ၌ ေပၚလာလိမ့္မည္ဟု ဦးသိန္း ယူဆဟန္ တူေသာေၾကာင့္ ညဥ့္အခ်ိန္တြင္ ေခ်ာင္း၍ၾကည့္ရေသာ္ ရိပ္မိႏုိင္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးထားမိ၏။



တစ္ေန႔သ၌ ဦးသိန္းမွာ ေခါင္းကိုက္သည္ျဖစ္၍ အိပ္ခန္းမွ မဆင္း ႏုိင္ေသာေၾကာင့္ ၎င္း၏ ထမင္းပြဲကို ျပင္ဆင္၍ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ အခန္း၀ သုိ႔ ေရာက္ေအာင္ ပုိ႔ေပးရ၏။ ယင္းသုိ႔ပို႔ရစဥ္ ဦးသိန္း၏ အခန္းျပင္ဘက္ရွိ ေထာင့္တစ္ေထာင့္၌ အလြန္ႀကီးမားေသာ ကၽြန္းေသတ္ၱာႀကီး တစ္လံုးကို ေတြ႕ရ သည္ႏွင့္ ဖြင့္ၾကည့္ရာ တုိလီမုိလီပစ္ၥည္းမ်ားျဖင့္ တစ္၀က္ခန္႔ ျပည့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ ေသတ္ၱာႀကီးမွာ အလြန္ႀကီးမားလွေသာေၾကာင့္ က်န္တစ္၀က္တြင္ လူတစ္ေယာက္ ၀င္ေနက ၀င္ႏုိင္ေသးသည့္ အျဖစ္ကို သိရွိရ၏။ ထမင္းပြဲကို ျပန္သိမ္းခဲ့ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ညဥ့္အခ်ိန္၌ ေသတ္ၱာ ႀကီးထဲတြင္ ပုန္းေအာင္းဖုိ႔ အေရးကိုသာ တစ္ေန႔ပတ္လံုး စဥ္းစားစိတ္ကူး ေနမိေတာ့၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ျဖစ္လုိရာျဖစ္ေစ အလုပ္ျပဳတ္႐ံုထက္ ဒုက္ၡ မေရာက္ႏုိင္၊ ထုိေသတ္ၱာႀကီး အတြင္းမွ ပုန္းေအာင္း၍ ၾကည့္ေတာ့အံ့ဟု ဆံုးျဖတ္လုိက္ေလ၏။



သုိ႔ျဖစ္၍ ၎င္းညဥ့္၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ အလုပ္၀တ္ၱရာမ်ား ေဆာင္ရြက္ၿပီးစီးသည္ေနာက္ လွည္းသမား ကုိေပါအား ေခါင္းကိုက္သည္ဟု ေျပာ၍ အေစခံတဲသုိ႔ ၀င္ၿပီးလွ်င္ တံခါးကို ပိတ္၍ ျပတင္းေပါက္မွ တိတ္တဆိတ္ ခုန္ခ်ဆင္းခဲ့ေလ၏။ ၎င္းေနာက္ အိမ္သူအိမ္သားမ်ား အလစ္တြင္ အိမ္အေပၚထပ္သို႔ တက္၍ ေသတ္ၱာႀကီး ထဲသုိ႔ ၀င္ၿပီးမွ အဖံုးကို ပိတ္ထား လုိက္ေလ၏။ ဦးသိန္းမွာ အခန္းထဲမွ မထြက္ေသာေၾကာင့္ အိမ္သူအိမ္သား မ်ား၏ အလစ္ကို ေခ်ာင္းရျခင္းမွာ မခက္ခဲလွေခ်။



ေသတ္ၱာႀကီးထဲသုိ႔ ကၽြန္ေတာ္၀င္ေသာ အခ်ိန္မွာ ညဥ့္ ၈ နာရီေက်ာ္ခန္႔ ရွိေနၿပီျဖစ္ရာ တစ္အိမ္လံုး မီးမ်ား ထိန္ထိန္လင္းလ်က္ ရွိေသာေၾကာင့္ ေသာ့ ေပါက္မွ ေခ်ာင္း၍ ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ဦးသိန္း၏ အခန္း၀ကို တည့္တည့္ႀကီး ျမင္ႏုိင္ေပ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေသတ္ၱာႀကီးထဲမွ ေကြးလ်က္ ေခ်ာင္းၾကည့္ေနစဥ္ အခန္းမႀကီး ထဲမွ နာရီႀကီးသည္ တဒက္ဒက္ ျမည္ေနသည္ကို ၾကားရ၍ ၉ နာရီ၊ ၁၀ နာရီ၊ ၁၁ နာရီ၊ ၁၂ နာရီ ထုိးသံမ်ား ကိုလည္း ေရတြက္သိရွိရ၏။ ညဥ့္နက္ ေလေလ တစ္စံုတစ္ခုကို ေတြ႕ျမင္ရေတာ့ေခ်မည္ဟု စိတ္ထဲက ေမွ်ာ္လင့္ေလေလ ရွိေနေသာေၾကာင့္ ရင္ထဲက တဒံုးဒံုး တဒုိင္းဒုိင္း ျမည္ေအာင္ လိႈက္ဖုိလ်က္ ရွိေနေလ၏။ ယင္းသုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္သည့္အတြက္ေၾကာင့္ စိတ္ထဲ၌ ထိန္႔လန္႔ တုန္လႈပ္ျခင္း ျဖစ္ခဲ့ရာ ေခၽြးမ်ားသည္ နဖူးျပင္မွ တဒီးဒီး စီးက်၍လာေလ၏။





နာရီျပန္ ၂ ခ်က္ထုိးသံ ၾကားရၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ တစ္စံုတစ္ရာ ထူးထူးျခားျခား ျမင္ ေတြ႕ရ လိမ့္မည္ဟူေသာ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ကို လက္ေလွ်ာ့ရ ေခ်ေတာ့မည္ေလာဟု ေအာက္ေမ့ေနစဥ္ အလြန္ တိတ္ဆိတ္လွေသာ ညဥ့္အခ်ိန္၌ ၾကည္လင္လွစြာေသာ အသံျဖင့္ စီကနဲ ျမည္လုိက္သံကို ၾကားလုိက္ရေလ၏။ ကၽြန္ေတာ့္မွာ မည္သုိ႔ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္ မသိ၊ တစ္ကိုယ္လံုး ၾကက္သီး ေမြးညင္းထလ်က္ မည္သည့္ အသံမ်ိဳးႏွင့္ တူေလသည္ကို အထူးနားစုိက္၍ ေထာင္မိရာ၊ အသံမွာ ေၾကးစည္ကို ထုႏွက္ေသာ အသံကဲ့သုိ႔ ““တီ ေ၀ ေ၀ ေလြ ေလြ”” စသည္ျဖင့္ အရွည္ႀကီးဆြဲ၍ ျမည္သည္ကို ၾကားရ၏။ သုိ႔ရာတြင္ မည္သည့္ ေၾကးစည္မ်ိဳးမွ်ႏွင့္မတူ၊ ၾကည္လင္ သာယာလွေသာ အသံရွိသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေၾကးစည္မဟုတ္ဘဲ ေငြစည္ ျဖစ္ေခ်မည္ေလာဟု ေတြးေတာ ဖြယ္ရွိ၏။



ထူးျခားေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာကား ၎င္းအသံကိုယ္တုိင္မွာ စူးစူး ရားရားလည္းမဟုတ္၊ က်ယ္ေလာင္ျခင္း လည္း မရွိလွေသာ္လည္း ႏွလံုးသားကို ေလေ၀ွ႕လုိက္သည့္ အလားကဲ့သို႔ တစ္ကိုယ္လံုး ရွိန္းဖိန္းထူပူၿပီး အႀကီးအက်ယ္ တုန္လႈပ္ထိတ္လန္႔ျခင္း ျဖစ္မိ၏။ အသံၾကားရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ငုိက္မ်ဥ္း စျပဳေနရာမွ လတ္ဆတ္ၾကည္လင္ေသာ အျဖစ္သုိ႔ ခ်က္ခ်င္းေရာက္၍ ေငါက္ခနဲ ထထုိင္ လုိက္ရာ အသံသည္ “တီ ေ၀ ေ၀ ေလြ ေလြ” ဟူ၍ သံုးႀကိမ္တိတိ ျမည္ၿပီးေနာက္ ရပ္စဲ၍သြားေလ၏။ ထုိအေတာအတြင္း၌ ဦးသိန္းသည္ အိပ္ရာမွ လန္႔ႏုိးဟန္ရွိ၍ အခန္း တြင္း၌ ထုိမွ ဤမွ စႀကႍေလွ်ာက္ေနေသာ ေျခသံမ်ားကို ၾကားရေလရာ ၎င္း၏ႏႈတ္မွလည္း ညည္းတြားေရရြတ္ေသာ အသံမ်ားကို ၾကားရေလ၏။

ေနာက္တစ္ခဏ၌ ဦးသိန္းသည္ အိပ္ခန္းတံခါးကိုဖြင့္၍ အခန္းအျပင္ သုိ႔ ထြက္လာေလရာ ကၽြန္ေတာ္သည္ မျပတ္ထြန္းညႇိထားေသာ ဓာတ္မီးေရာင္ တြင္ ၎င္း၏မ်က္ႏွာကို ေခ်ာင္းၾကည့္လုိက္ေသာအခါ အလြန္အမင္း အျပင္း အထန္ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ေနေသာ လူတစ္ေယာက္၏ မ်က္ႏွာထားကဲ့သုိ႔ မ်က္လံုးမ်ား ၀ုိင္းလ်က္ အံသြားႀကိတ္ခါ နဖူးျပင္၌ အေၾကာႀကီးမ်ား ၿပိဳင္းၿပိဳင္း ထေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္လုိက္ရေလ၏။



ဦးသိန္းသည္ အခန္းမွ ထြက္လာ၍ လမ္းေလွ်ာက္လာသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္၏ ေသတ္ၱာႀကီးအနီးသုိ႔ ေရာက္ေသာ အခါ ၎င္း၏ဦးေခါင္းထက္ဆီမွ “တီ ေ၀ ေ၀ ေလြ ေလြ” ဟူေသာ အသံတစ္ခ်က္သည္ ထပ္မံ ျဖစ္ေပၚ လာျပန္ေလရာ ဦးသိန္းမွာ ဦးေခါင္းကို တစ္စံုတစ္ခုျဖင့္ ႐ုိက္ႏွက္ လုိက္ဘိသကဲ့သုိ႔ ပုခနဲ ကုန္းသြားၿပီးလွ်င္ တစ္ကိုယ္လံုးမွာလည္း ဆတ္ဆတ္ တုန္သြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရေသး၏။ ၎င္းေနာက္ နားႏွစ္ဖက္ကို လက္ျဖင့္ ပိတ္ဆုိ႔ကာ ကုန္းလ်က္ ေလွ်ာက္သြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရ၏။

ဤနည္းအားျဖင့္ ဦးသိန္းသည္ အိမ္ေပၚ၌ ေခါက္တံု႔ေခါက္ျပန္ စႀကႍ ေလွ်ာက္လ်က္ရွိရာ ေနာက္ထပ္၍ အသံမၾကားရေတာ့ဘဲ တိတ္ဆိတ္ သြားသည္ တြင္မွ ၎င္း၏ မ်က္ႏွာသည္ တေျဖးေျဖး နဂုိအေျခအေနသုိ႔ ျပန္ေရာက္၍ ေနာက္ဆံုး တြင္မွ မိမိအခန္းတြင္းသုိ႔ ျပန္၀င္သြားေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာ ေသတ္ၱာထဲတြင္ ၀ပ္ေနရင္း မည္သည့္အရပ္မွ ၎င္းအသံျဖစ္ေပၚလာသည္ဟု ေတြးေတာ၍ မရႏုိင္ဘဲ ေနာက္ဆံုးတြင္ အိပ္ေပ်ာ္ျခင္းသုိ႔ ေရာက္ရေလ၏။



နံနက္မုိးလင္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အိမ္သားမ်ား၏ လႈပ္ရွားသြားလာပံုမ်ားကို အလစ္ေခ်ာင္း၍ ေစာင့္ေနၿပီးေနာက္ တံခါးဖြင့္၍ အခြင့္သာသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ အိမ္ေပၚမွဆင္း၍ မီးဖုိေခ်ာင္ဆီသုိ႔ ၀င္ေျပး ေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ထဲ၌ ဆံုးျဖတ္ခ်က္တစ္ခု ခ်ထားသည္ကား၊ လခ မည္မွ် ေလာက္ရသည္ျဖစ္ေစ အခ်ိန္မေတာ္ သန္းေခါင္ေက်ာ္အခါ မည္သည့္ အရပ္မွ ျမည္ေသာ အသံမွန္းမသိ၊ “တတီတီ တေ၀ေ၀ တေလြေလြ” ျဖင့္ ညံေနေသာ ဤအိမ္ႀကီးတြင္ ဆက္လက္၍ အလုပ္လုပ္ရန္ မႀကံရြယ္ဘဲ အျမန္ဆံုး အလုပ္ထြက္အံ့ဟု ဆံုးျဖတ္ထားမိေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္ ႀကံရြယ္သည့္ အတုိင္းလည္း အခြင့္သာ ခဲ့ေလၿပီ။



ေနာက္တစ္ေန႔၌ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးသိန္းအား လက္ဖက္ရည္တုိက္ၿပီး ၍ ခ်က္ျပဳတ္ရန္အတြက္ စီမံမည္ဟု မီးဖုိေခ်ာင္မွ ထြက္လာစဥ္ အလြန္ အ႐ုပ္ဆုိးေသာ တ႐ုတ္ကျပားႀကီးတစ္ေယာက္သည္ တုတ္ႀကီး တစ္ေခ်ာင္းကို ကိုင္ကာ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသုိ႔ ေလွ်ာက္လာသည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္လည္း ဓားရွည္ကို ကိုင္ဆြဲကာ ရပ္ေစာင့္ေနေလ၏။

တ႐ုတ္။ ။“ေဟ့လူ၊ ဘာလုပ္မလုိ႔လဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ငါ့အနားကပ္လွ်င္ ဓားနဲ႔ ခုတ္မလုိ႔”

တ႐ုတ္။ ။“မင္း ဘာေကာင္လဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘာေကာင္မွ မဟုတ္ဘူး၊ ထမင္းခ်က္တဲ့ လူကြ”

တ႐ုတ္။ ။“ဒါျဖင့္ ငါ့တစ္ေယာက္အတြက္ ပုိခ်က္လုိက္၊ နားလည္လား၊ နည္းနည္း မခ်က္နဲ႔ေနာ္၊ မ်ားမ်ား စားတတ္တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“မင္းခုိင္းလွ်င္ ငါလုပ္ရမွာလား”

တ႐ုတ္။ ။“ဘယ္သူခုိင္းမွ လုပ္မွာလဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ငါ့ဆရာႀကီးက ခုိင္းမွ လုပ္မွာေပါ့”

တ႐ုတ္။ ။“မင္းဆရာႀကီးကို ငါကခုိင္းႏုိင္တယ္ဆုိတာ မသိဘူးလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“နားမလည္ဘူး၊ သူခုိင္းမွ ငါလုပ္မယ္၊ သြား တ႐ုတ္ပုပ္”

တ႐ုတ္။ ။“ေအာင္မယ္၊ လူကို တ႐ုတ္ပုပ္ေတြ ဘာေတြနဲ႔၊ လူပါး၀လွ ပါကလား ေတာသား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ေဟ့ မင္းေခါင္း ျပဳတ္သြားမယ္ သိလား”ဟု ေျပာ၍ ဓားႏွင့္ရြယ္ေလရာ တ႐ုတ္ႀကီးကလဲ တုတ္ႏွင့္ ရြယ္ေလ၏။



ထုိခဏ၌ ဦးသိန္း ေရာက္လာ၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အား ျဖန္ေျဖၿပီးလွ်င္ တ႐ုတ္ႀကီးႏွင့္ စကားတီးတုိး တုိင္ပင္ ေနၾက၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ဦးသိန္းက ကၽြန္ေတာ့္အား ထိုအိမ္၌ အလုပ္မရွိေတာ့ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာ၍ လခကို တစ္လ တြက္ အပုိရွင္းေပးလုိက္ရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ထြက္ခ်င္ဆဲ ျဖစ္ေနသျဖင့္ တစ္စံုတစ္ရာ ျပန္လည္ေခ်ပ ေျပာဆုိျခင္း မျပဳဘဲ ေငြကုိပိုက္လ်က္ ထုိေန႔ပင္ ထြက္လာခဲ့ေလ၏။ ဤသည္ကား ဦးသိန္း၏ အိမ္အတြင္း၌ ကၽြန္ေတာ္ ေတြ႕ျမင္ၾကားသိ ခဲ့ရသမွ်ေသာ အျခင္းအရာမ်ားေပတည္း။ ကိုေသာင္းညြန္႔က ေငြ ၁၀ က်ပ္ေပး၍ ခုိင္းေသာေၾကာင့္ ႀကံဳခဲ့ရသမွ်အတုိင္း ေရးသားလုိက္ျခင္း ျဖစ္ေပသည္။





အခန္း ၉





ထမင္းခ်က္ ဦးကူး ေရးသားေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ေဖာ္ျပၿပီး ေနာက္ ၀က္လက္ၿမိဳ႕ ဆရာ၀န္ ေဒါက္တာ ခ်က္တာဂ်ီ ႀကံဳေတြ႕၍ ၎င္းကုိယ္တုိင္ အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ ေရးသားထားေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ျမန္မာဘာသာ ျပန္ဆုိထည့္သြင္း ေဖာ္ျပလုိက္ရပါသည္။



ေဒါက္တာ ခ်က္တာဂ်ီမွာ “က်တ္တီး ကုန္း” ေနအိမ္သုိ႔ တစ္ႀကိမ္မွ်သာ ေရာက္ခဲ့ဖူးေသာ္လည္း ထုိသူ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရ ေသာ အျခင္းအရာမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ ႀကံဳေတြ႕ရေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို သက္ေသခံ သေဘာႏွင့္ ေထာက္ခံလ်က္ ရွိေသာေၾကာင့္ ဤေနရာ၌ ထည့္သြင္း ေဖာ္ျပထုိက္သည္ဟု သေဘာရသည့္ အတုိင္း ထည့္သြင္းလုိက္ရျခင္း ျဖစ္ေပ သည္။ ကၽြႏု္ပ္ ေဒါက္တာခ်က္တာဂ်ီသည္ က်တ္တီးကုန္းေနအိမ္သုိ႔ တစ္ႀကိမ္ မွ် ပင့္ေခၚသြားေရာက္ရာတြင္ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရေသာ အျခင္းအရာမ်ားမွာ အလြန္ တရာ ထူးဆန္း အံ့ၾသဖြယ္ ေကာင္းလွေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္၏ မိတ္ေဆြ ကိုေသာင္း ညြန္႔၏ ေတာင္းပန္ခ်က္အရ ေတြ႕ရသမွ် ျမင္ရသမွ်ကို ဟုတ္တုိင္းမွန္ရာ ေရး သားေဖာ္ျပလုိက္ရေပသည္။



လြန္ခဲ့ေသာ မတ္လအတြင္းက ကၽြႏု္ပ္သည္ ဦးသိန္း မက်န္းမာေၾကာင္း ႏွင့္ ကိုဘသင္က လာေရာက္ေျပာဆုိ ပင့္ေခၚသြားသည္ျဖစ္၍ ၎င္းႏွင့္အတူ ေနအိမ္သုိ႔ လုိက္ပါသြားခဲ့ရပါသည္။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဦးသိန္းတုိ႔ အိမ္သူအိမ္သား မ်ား၏ ေနထုိင္ပံု ထူးဆန္းျခင္း အေၾကာင္းကို သတင္းသန္႔သန္႔ ၾကားခဲ့ဖူးရာ ယခုကဲ့သုိ႔ ပင့္ေခၚ ေသာအခါ၌ ကုိယ္တုိင္ႀကံဳေတြ႕ခြင့္ ရေတာ့ေခ်မည္ဟု ၀မ္းသာမိပါသည္။



က်တ္တီးကုန္း ေနအိမ္ႀကီးသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္သြားေသာအခါ သံဆူးႀကိဳး မ်ား ကာရံထားလ်က္ ျမင့္လွေသာ ၀င္းထရံႏွင့္ တံခါးႀကီးမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ရ သျဖင့္ ခံတပ္ႀကီးတစ္ခုသဖြယ္ ရွိပါေပသည္ဟု စိတ္ထဲ၌ ေအာက္ေမ့ မိပါသည္။ ကုိဘသင္ႏွင့္အတူ အိမ္တြင္းသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ အလြန္တရာ ပိန္ႀကံဳ ေဖ်ာ့ေတာ့စြာ ရွိေနေသာ ေဒၚသန္းတင္ႏွင့္ ေတြ႕၍ ထုိမိန္းမႀကီးပင္လွ်င္ လူနာ ျဖစ္ေနသျဖင့္ ေဆး၀ါးကုသျခင္း ခံထုိက္ၿပီဟု ေအာက္ေမ့ မိပါသည္။



ေနာက္ဆံုး၌ ကုိဘသင္သည္ ကၽြႏု္ပ္ကို ေဒၚသန္းတင္ႏွင့္ လႊဲအပ္ သြားခဲ့ေလရာ ေဒၚသန္းတင္သည္ ဦးသိန္း မက်န္းမာသည့္ အေၾကာင္းကို အနည္းငယ္ ပလ္ႅင္ခံေျပာဆုိၿပီးေနာက္ ဦးသိန္းရွိသည့္ အေပၚထပ္ အခန္းသုိ႔ ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ ကုိဘသင္မွာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္အတူ မလိုက္ဘဲ ခ်န္ေန ရစ္သျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္ စိတ္ထဲ၌ အံ့ၾသမိပါသည္။ လူနာ၏အခန္းမွာ အိမ္အေပၚထပ္ အစြန္တြင္ ရွိေန၍ လူနာမွာ တစ္ေယာက္အိပ္ ကၽြန္းကုတင္ ကေလးေပၚတြင္ လဲေလ်ာင္းလ်က္ ရွိေနရာ နံရံ ပတ္လည္၌မူကား ေပစာေဟာင္းမ်ား၊ ပုရပိုက္မ်ား ႏွင့္ စာအုပ္ေဟာင္းမ်ားသည္ စင္မ်ားေပၚတြင္ ေထာင္ထားလ်က္ အမုိးသုိ႔ခုိက္ေအာင္ စုပံုခါ ရွိေနေလ၏။ အခန္း၏ တစ္ဖက္ေသာ ေထာင့္၌ကား မီးခံေသတ္ၱာႀကီး တစ္လံုးရွိရာ အဖံုးမ်ား ပိတ္လ်က္ရွိ၏။



တစ္မ်က္ႏွာ၌ရွိေသာ ႂကြက္ေလွ်ာက္ေပၚ၌ကား ေၾကးဓားႏွင့္ လုပ္သည့္ တ႐ုတ္လူမ်ိဳးတုိ႔၏ အသံုး အေဆာင္မ်ားသည္ စုပံုလ်က္ ရွိေန၏။ ကၽြႏု္ပ္ ၀င္သြားသည့္အခုိက္၌ ဦးသိန္းသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ဂ႐ုစိုက္ဟန္ လက္ၡဏာ မရွိဘဲ နံရံဘက္သုိ႔ မ်က္ႏွာမူကာ ခပ္ျပင္းျပင္း အသက္႐ွဴ႐ႈိက္လ်က္ ရွိရာ ၎င္း၏ ေတာက္ပေသာ မ်က္လံုးမ်ားႏွင့္ ေဖ်ာ့ေတာ့ေသာ ပါးျပင္တုိ႔ကို ျမင္ရျခင္းအားျဖင့္ အဖ်ားတက္လ်က္ ရွိသည္ဟု ကၽြႏု္ပ္ သိရွိႏုိင္ေပသည္။

ကၽြႏု္ပ္သည္ လူနာအနီးရွိ ကုလားထုိင္ေပၚတြင္ ၀င္ထုိင္၍ ၎င္း၏ လက္ကို ေသြးစမ္းၾကည့္အံ့ဟု ျဖည္းညင္းစြာ ကိုင္တြယ္လုိက္ေသာအခါ ဦးသိန္းသည္ ျပင္းစြာ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ေသာ အမူရာႏွင့္ လက္ကုိ ႐ုန္းၿပီးလွ်င္ ခုတင္ေပၚတြင္ ေငါက္ခနဲ ထ၍ထုိင္ကာ ဟစ္ေအာ္ေနေလ၏။

သိန္း။ ။“လႊတ္ပါ ဖယ္ပါ၊ ဘာေၾကာင့္ ငါ့လက္ကို ကုိင္တာလဲ၊ တစ္သက္လံုး ေျခာက္လွန္႔လုိ႔ အားမရ ႏုိင္ေသးဘူးလား၊ ေသရေခ်ရဲ႕ဗ်ာ၊ ေသမွာ ျဖင့္လဲ ျမန္ျမန္ေသပါရေစေတာ့ဗ်ာ” ဟု ဟစ္ေအာ္လုိက္ေသာအခါ ေဒၚသန္းတင္က ေခ်ာ့ေမာ့၍ ...

တင္။ ။“မဟုတ္ဘူးေလ ကိုသိန္း၊ ဒီဟာက ကိုသိန္းကို ကုရေအာင္ လာတဲ့ ဆရာ၀န္ခ်က္တာဂ်ီေလ၊ သတိထားမွေပါ့ ကိုသိန္းရယ္”

ထုိအခါ ဦးသိန္းသည္ သတိရလာသည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ နဖူးကို လက္၀ါးႏွင့္ ပြတ္သပ္ၿပီးလွ်င္ ခုတင္ေပၚတြင္ ျပန္အိပ္၍ ၿငိမ္၀ပ္စြာေနေလ၏။ ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဦးသိန္း၏ ေသြးေခ်ာင္းကို စမ္းသပ္၍ နာရီျဖင့္ ေရတြက္ ၾကည့္ရာ တစ္မိနစ္လွ်င္ ၁၂၀ မွ် ရွိသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ...

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ကိစ္ၥမရွိပါဘူး၊ စုိးရိမ္စရာ ဘာမွ မရိွပါဘူး၊ ကီြႏုိင္ကေလး နည္းနည္းတုိက္ၿပီး ေခၽြးကေလး ထုတ္ပစ္လုိက္လွ်င္ သက္သာပါလိမ့္မယ္”

သိန္း။ ။“ကိစ္ၥမရွိဘူးဆုိတာ က်ဳပ္ကို ေျပာေနဖုိ႔ မလုိပါဘူး၊ က်ဳပ္သိ ပါတယ္၊ က်ဳပ္က ဖ်ားလုိ႔နာလုိ႔ ေသမယ့္ အေကာင္ မဟုတ္ဘူး၊ က်ဳပ္သိတယ္၊ ကိုင္း မသန္းတင္၊ အျပင္ကို ခဏေလာက္ ထြက္ေနလုိက္စမ္းပါ၊ ေဒါက္တာကို က်ဳပ္ စကားတစ္ခြန္း ႏွစ္ခြန္းေလာက္ ေျပာခ်င္တယ္”



ထုိအခါ ေဒၚသန္းတင္သည္ မထြက္ခ်င္ ထြက္ခ်င္ႏွင့္ အခန္းျပင္သို႔ ထြက္သြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္လည္း လူနာ ေျပာရန္ရွိေသာ စကားကို နားေထာင္ရန္ ျပင္ဆင္လ်က္ ရွိ၏။ အခန္းတံခါးကို အျပင္မွ ပိတ္လုိက္ ၿပီးသည့္ေနာက္ ...

သိန္း။ ။“က်ဳပ္ အသည္းကို တစ္ဆိတ္ေလာက္ ေသေသခ်ာခ်ာ စစ္ေဆးၾကည့္စမ္းပါ ေဒါက္တာ၊ အသည္းမွာ အနာျဖစ္ဖူးလုိ႔ ရန္ကုန္က ဆရာ၀န္ႀကီးတစ္ေယာက္က ဒီေရာဂါနဲ႔ ေသလိမ့္မယ္လုိ႔ က်ဳပ္ကုိ ေျပာဖူးတယ္၊ ေဟာဒီနံ႐ုိး ေအာက္နားကို စမ္းၾကည့္စမ္းပါ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။(စမ္းသပ္ၾကည့္ၿပီးေနာက္) “ကိစ္ၥမရွိဘူး၊ အနာျဖစ္ဖူးေပမယ့္ အခုေတာ့ ေကာင္းေကာင္း ေပ်ာက္ေနပါၿပီ၊ ဒီအတြက္ေတာ့ ခင္ဗ်ား ဘာမွ် စိုးရိမ္ဖုိ႔ မရွိပါဘူး”

သိန္း။ ။(၀မ္းသာေသာ အမူအရာ မရွိဘဲ)“ အဲဒါ ဂြက်တာပဲ၊ က်ဳပ္က အသည္းနာ ေရာဂါနဲ႔ ေသပါေစလုိ႔ ဆုေတာင္းေနတာ၊ ကိစ္ၥမရွိဘူးဆုိေတာ့ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ ကုန္ေနျပန္တာပဲ၊ ၾကည့္စမ္း ေဟာဒီဒဏ္ရာကို ”



ထုိေနာက္ ဦးသိန္းသည္ အက်ႌကုိလွန္၍ ရင္ဘတ္လက္၀ဲဖက္၌ ရွိေသာ အမာရြတ္ႀကီးတစ္ခုကို ျပေလ၏။ သိန္း။ ။“ဒီဟာ ႏွလံုးသား တည့္တည့္ေပၚမွာ ရွိေနတယ္ မဟုတ္လား”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“မွန္ပါတယ္” သိန္း။ ။“အဲဒါဟာ ရင္ဘတ္ကို တည့္တည့္ႀကီး လွံနဲ႔ ထုိးတဲ့ ဒဏ္ရာပါပဲဗ်ာ၊ ဒိျပင္လူဆုိရင္ ႏွလံုးသားေပါက္ၿပီး ေသေလာက္တယ္ ဟုတ္စ၊ က်ဳပ္မွာေတာ့ နံ႐ုိးေပၚ တည့္တည့္ႀကီးက်ၿပီး အေခါင္းမေပၚဘဲ အသားဒဏ္ရာ ေလာက္သာ ရလာခဲ့တယ္ဗ်ာ၊ ဘယ္ေလာက္ ထူးဆန္းသလဲ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ကံေကာင္းတာေပါ့ ဆရာႀကီးရယ္”

သိန္း။ ။“ခင္ဗ်ားတုိ႔ကေတာ့ ကံေကာင္းတယ္လုိ႔ ထင္တယ္၊ က်ဳပ္က ေတာ့ ဟုိတုန္းက ေသသြားရလွ်င္ ဒုက္ၡေတြ အမ်ားႀကီး လြတ္သြားတယ္လုိ႔ ဆုိခ်င္တယ္”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ဘယ္လုိ ဒုက္ၡမ်ိဳးလဲ ဆရာႀကီးရဲ႕”

သိန္း။ ။“လူဆုိတာ တစ္သက္တစ္ခါေတာ့ ေသၾကရတာေပါ့၊ အဆန္း မဟုတ္ပါဘူး၊ သို႔ေသာ္လည္း ႐ုတ္တရက္ မေသႏုိင္ဘဲေန႔ တစ္ေန႔ေန႔ေတာ့ လာႏုိးႏုိးနဲ႔ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ကို ေမွ်ာ္ၿပီး ေစာင့္ေနရတဲ့ အျဖစ္မ်ိဳးက သိပ္ဆုိးတယ္ ေဒါက္တာ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။(နားမလည္ႏုိင္သည္ႏွင့္) “ဘယ္လုိ ေမွ်ာ္ေနရပံုလဲ ဆရာႀကီး ရဲ႕”

သိန္း။ ။“တစ္ခုေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ဟာ အမွန္ ေပၚလာမယ္လုိ႔ သိရၿပီး၊ ဘယ္အခ်ိန္ ဘယ္အခါမွာ လာမယ္လုိ႔ မသိရဘဲ တေစာင့္ေစာင့္နဲ႔ ေမွ်ာ္ေနရလွ်င္ မဆုိးရြားဘူးလား ေဒါက္တာ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ယခုေျပာတာမ်ိဳးကို ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ မႀကံဳဖူးဘူးဗ်ာ”

သိန္း။ ။“လူသာမန္ေတြေတာ့ ဘာႀကံဳဖူးမွာလဲ၊ ဒါထက္ စိတ္နဲ႔ ကိုယ္နဲ႔ ခြာတဲ့အတတ္ အေၾကာင္း ေဒါက္တာ ၾကားဖူးရဲ႕လား”



ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကေယာင္ေခ်ာက္ခ်ား ေျပာျပန္ၿပီဟု မွတ္ထင္ သည္ႏွင့္ ဦးသိန္း၏ မ်က္ႏွာကို လွမ္းၾကည့္ လုိက္မိရာ ၎င္း၏မ်က္လံုးမွာ ၾကည္လင္စြာ ရွိၾက၍ ေကာင္းေကာင္းႀကီး သတိရေနသည့္ အျဖစ္ကို ေတြ႕ျမင္ရ ေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ...

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ သင္ခဲ့ရတဲ့ ေဆးပညာထဲမွာ ဒီအေၾကာင္း မပါဘူး ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ခင္ဗ်ားက အေရွ႕တုိင္းသား ျဖစ္လ်က္နဲ႔ အေနာက္က ပညာေတြသင္ၿပီး ကိုယ့္အေရွ႕တုိင္းပညာေတြ စြန္႔ပယ္ထားတာကိုး၊ အေနာက္ တုိင္းက လူစုေတြက ကိုယ္ကာယ က်န္းမာ ခ်မ္းသာမႈ ေလာက္ကိုသာ ဂ႐ုစိုက္ၿပီး၊ စိတ္အေၾကာင္းကို လံုးလံုးႀကီး စြန္႔ပယ္ထားၾကတာကိုး၊ စင္စစ္က စိတ္ကေရွ႕ေဆာင္ ႐ုပ္က ေနာက္လုိက္ ျဖစ္ေလေတာ့ စိတ္ကိုႏိုင္လွ်င္ ကုိယ္ကို ႏုိင္ေတာ့တာပဲ ေဒါက္တာ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ဒီအေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ျပည္က ကုလားဘုန္းႀကီးမ်ား ေျပာသံဆုိသံ ၾကားဖူးရဲ႕၊ ကိုယ္တုိင္ေတာ့ မလုိက္စားဖူးဘူး ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“အဲဒါ ၀မ္းနည္းစရာပဲ၊ စိတ္ကုိႏုိင္လုိ႔ရွိလွ်င္ ကိုယ္ကို အသာထားခဲ့ၿပီး၊ စိတ္အလုိအေလ်ာက္ ခြာထြက္သြားႏုိင္တယ္ဆုိတာ ယံုရဲ႕လား”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ႏုိင္ပါလိမ့္မယ္”

သိန္း။ ။“အမွန္ျဖစ္ႏုိင္တယ္ ေဒါက္တာ၊ စိတ္ဟာ ႐ုပ္ထက္ တန္ခုိး သတ္ၱိႀကီးတယ္ဗ်၊ ဥပမာ ခင္ဗ်ားတုိ႔ တုိင္းျပည္က ကုလားမ်က္လွည့္ဆရာ တစ္ေယာက္ဟာ သရက္ေစ့တစ္ေစ့ကို ခ်က္ျခင္းစိုက္ၿပီး နာရီ၀က္အတြင္း သီးေအာင္ ပြင့္ေအာင္ ျပဳလုပ္ႏိုင္တာကို ၾကားဖူးရဲ႕လား”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ၾကားေတာ့ ၾကားဖူးတယ္၊ မျမင္ဖူးဘူး၊ သို႔ေသာ္ ဒီဟာက တကယ္ျဖစ္တာ ဟုတ္မထင္ပါဘူး၊ မ်က္လွည့္ ထင္ပါရဲ႕ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“ခင္ဗ်ားဟာ ထမင္းစားၿပီး တျဖည္းျဖည္း ႀကီးလာခဲ့သလုိ သရက္ပင္ဟာလဲ ေျမဆီေျမႏွစ္ကို ခ်က္ျခင္း စုပ္ၿပီး ခ်က္ျခင္းႀကီးသြားတာ အမွန္ဗ်၊ မ်က္စိလွည့္စား႐ံု မဟုတ္ဘူး၊ စိတ္ကို ေလ့က်င့္ထားတဲ့လူဟာ ဓာတ္ေတြကို ႏုိင္နင္းၿပီး သရက္ပင္လုိဟာမ်ိဳးကို ခ်က္ျခင္း ႀကီးေအာင္ လုပ္ႏုိင္တယ္၊ ခ်က္ျခင္း ေသေၾက ေအာင္လဲ လုပ္ႏုိင္တယ္၊ သို႔ေသာ္ မ်က္လွည့္ ဆရာဆုိတဲ့ လူမ်ိဳးဟာ စိတ္ကို ေလ့က်င့္ထားတဲ့အထဲမွာ ေအာက္တန္းစားထဲက ရွိေသးတယ္၊ အထက္တန္းစား ရေသ့ရဟန္းမ်ား ဆုိလွ်င္ေတာ့ ဒီေလာက္ ဘယ္ကမတုန္း၊ သူတုိ႔မွာ စိတ္တန္ခုိးသတ္ၱိေတြ အမ်ားႀကီးရွိတယ္”



ကၽြႏု္ပ္။ ။“ဆရာႀကီးက လက္ေတြ႕ ႀကံဳခဲ့ဖူးလုိ႔လား”

သိန္း။ ။“ႀကံဳခဲ့ဖူးလုိ႔ ကိုယ္က်ိဳးနည္းေနတာေပါ့ ေဒါက္တာ၊ ဒိျပင္ က်ဳပ္လုိ ႀကံဳေတြ႕ဖူးတဲ့ လူေတြသာ က်ဳပ္လုိ စိတ္ဒုက္ၡမေရာက္ၾကပါေစနဲ႔လုိ႔ ဆုေတာင္းပါတယ္”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ဒါျဖင့္ ႀကံဳဖူးတဲ့အတြက္ ဘာအက်ိဳးရွိသလဲ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။“အက်ိဳးရွိ မရွိ ဆံုးျဖတ္ဖုိ႔ဟာ ေလာကမွာ အားႀကီးခက္တယ္၊ လုိခ်င္တာ ရတဲ့လူက အက်ိဳးရွိတယ္လုိ႔ ဆုိရင္ သိခ်င္တာ သိရတဲ့လူကလဲ အက်ိဳးရွိတယ္လုိ႔ ဆုိမွာပဲ၊ သုိ႔ေသာ္ ဒီဟာကို ထားလုိက္ပါေတာ့၊ ေဒါက္တာတုိ႔ ႐ုပ္ကို ကုသတဲ့လူစုဟာ စိတ္အေၾကာင္းကို နားလည္ေအာင္ ေလ့က်င့္ထားလွ်င္ သာၿပီး ခရီးေရာက္ လိမ့္မယ္”





ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကၽြႏု္ပ္၏ အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္း ပညာ အေၾကာင္းကို အျပင္လူတစ္ေယာက္က ၾသ၀ါဒ ေပးျခင္းကို “ၾကားျပင္းကတ္” သလုိလုိ ရွိသည္ႏွင့္ ျပန္ေတာ့မည္ဟု ထုိင္ရာမွ ထၿပီးလွ်င္၊ သြားခါနီးတြင္ လူနာကို ေသြးစမ္းၾကည့္လုိက္ရာ လူနာမွာ အဖ်ားေသြး လံုးလံုးမရွိေတာ့ဘဲ အပူခ်ိန္ ဒီဂရီမွာလည္း မွန္တမ္း ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္သည္ အဖ်ားက်သြားသည့္အတြက္ ၀မ္းေျမာက္ေၾကာင္း ေျပာ၍ ျပန္ေတာ့ မည္ဟု အခန္းေထာင့္၌ ေထာင္ထားေသာ တုတ္ေကာက္ကို လွမ္းယူလုိက္ရာ စားပြဲကေလး ေပၚတြင္ တစ္စံုတစ္ခုေသာ အရာကို ဖံုးထားသည့္ အ၀တ္ကို လက္ႏွင့္ တုိက္မိသျဖင့္ ႐ုတ္တရက္ အ၀တ္လွစ္ သြားသည္ကို ျမင္လုိက္မိ၏။ ထုိအရာမွာကား ေျမႀကီးျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ လက္ထပ္ကိတ္မုန္႔ပံုသဏၭာန္ ရွိသည္ဟု မွတ္ထင္လုိက္မိ၏။



ဦးသိန္းသည္ အ၀တ္လွစ္သြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္ နက္ စိတ္ဆုိးေသာ မ်က္ႏွာထား ျဖစ္ေပၚလာ၍ ႏႈတ္မွ က်ိန္ဆုိ ေရရြတ္ လုိက္သည္ကို ၾကားလုိက္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာမူ မေတာ္တဆျဖစ္မိသည့္ အတြက္ ၀မ္းနည္းေၾကာင္း ေျပာရေလရာ၊ ဦးသိန္းသည္ ထုိအခါမွ အမ်က္ေျပ ေပ်ာက္ဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ ၿပဳံးရယ္ၿပီးလွ်င္ ဖံုးထားေသာ အ၀တ္ကို လက္ျဖင့္ ကုိင္လွပ္၍ ျပလုိက္၏။

သိန္း။ ။“ၾကည့္သာ ၾကည့္ပါ၊ အေရးမႀကီးပါဘူး၊ က်ဳပ္က ေယာင္ တတ္လုိ႔ပါ၊ ဟိုတုန္းက က်ဳပ္ေရာက္ခဲ့တဲ့ ခရီးစဥ္ကို ရႊံ႕နဲ႔ ပံုလုပ္ၿပီး မွတ္သား ထားတာပါ” ဟု ေျပာေျပာဆုိဆုိႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္အား ျပသေလ၏။

ကၽြႏု္ပ္သည္ ကိတ္မုန္႔ႏွင့္တူေသာ အရာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္႐ႈေသာ အခါ ၎င္းေျပာသည့္အတုိင္း ရႊံ႕ျဖင့္ လုပ္ထားသည့္ ေတာင္ပံုစံျဖစ္၍ နိမ့္ေသာ ေနရာမ်ား၊ ျမင့္ေသာေနရာမ်ားသည္ ပကတိအတုိင္းလုိလုိပင္ က်နစြာ ရွိသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။

သိန္း။ ။“ဒီဟာ တျခားမဟုတ္ဘူးဗ်၊ ျမန္မာျပည္က တိဘက္ကို သြားေတာ့ ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာင္ကို ေက်ာ္ျဖတ္ရတဲ့ ခရီးစဥ္ပါပဲ၊ က်ဳပ္က ေသခ်ာတဲ့ ၀ါသနာရွိလုိ႔ပါပဲဗ်ာ၊ ယခုေတာ့ အသံုး၀င္ေတာ့တာ မဟုတ္ပါဘူး”

ကၽြႏု္ပ္။ ။(ေသခ်ာစြာ ၾကည့္ၿပီးေနာက္)“ဒီေနရာမွာ ေဆးနီနဲ႔ မွတ္သား ထားတာက ဘာလဲ ဆရာႀကီး”

သိန္း။ ။(မ်က္ႏွာ ပ်က္သြားလ်က္)“ဒီဟာ မရဏဂူဆုိတဲ့ လိုဏ္ေခါင္းႀကီးပါ ေဒါက္တာ၊ ကိုင္း ကိုင္း ကၽြန္ေတာ့္ အတြက္ တုိက္မယ့္ေဆး၀ါးမ်ားကို ေဒၚသန္းတင္ဆီမွာ ေရးၿပီး ေပးထားခဲ့ပါေတာ့ ေဒါက္တာ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ေကာင္းလွပါၿပီ ဆရာႀကီး” ဟု ေျပာလ်က္ ကၽြႏု္ပ္သည္ တုတ္ေကာက္ကိုယူ၍ အခန္းမွ ထြက္ေတာ့ မည္ ျပဳသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ အလြန္ထူးဆန္းေသာ အသံတစ္သံကုိ ၾကား လုိက္ရသည္ႏွင့္ တုန္႔ခနဲ ရပ္ေငး ေနမိ၏။ အသံမွာ ျမန္မာမ်ား ဘုရားရွိခုိးသည့္ အခါ ေက်ာင္းမ်ားမွ ၾကားဖူးရေသာ အသံမ်ိဳးႏွင့္ တူလွ၍ အလြန္ၾကည္လင္စြာ ရွိသည့္ျပင္၊ ဦးသိန္း၏ ဦးေခါင္းထက္ဆီမွ ျဖစ္ေပၚလာသည္ဟု ထင္လုိက္ရ၏။



ဦးသိန္းမွာမူ အလြန္အမင္း ျပင္းထန္စြာ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ေသာ အမူအရာႏွင့္ ေခါင္းအံုးေပၚ၌ ပက္လက္လန္ခါ လဲက်သြားသည္ကို ေတြ႕ျမင္လုိက္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ အလြန္ အံ့ၾသလွသည္ႏွင့္ အသံၾကားရာသုိ႔ ေမာ့ၾကည့္ လုိက္ေသာ္ လည္း မည္သည့္အရာကိုမွ် မျမင္၊ မည္သုိ႔ေသာနည္းျဖင့္ ၎င္းအသံ ျဖစ္ေပၚ လာသည္ကိုပင္ မေတြးေတာႏိုင္ေအာင္ ရွိေနေလ၏။ ထုိေနာက္မွ ဣေျႏၵ ဆည္ ဆည္ႏုိင္ေသာ အေျခသို႔ ေရာက္လာ၍ ...

သိန္း။ ။“ကိစ္ၥမရွိပါဘူး ေဒါက္တာ၊ က်ဳပ္အတြက္ စီမံထားတဲ့ ေခါင္းေလာင္းသံ ျဖစ္ပါတယ္၊ ကိုင္း ကိုင္း က်ဳပ္ေသာက္ရမည့္ ေဆး၀ါးမ်ားကို စာနဲ႔ေရးၿပီး ေဒၚသန္းတင္ကို ေပးထားခဲ့ပါေတာ့”



ကၽြႏု္ပ္မွာမူ ထုိထူးဆန္းေသာ အသံအေၾကာင္းကို သိလုိေသးသည္ႏွင့္ စံုစမ္းေမးျမန္းလုိေသာ္လည္း ဦးသိန္း၏ သြားေစလုိေသာ ဆႏ္ၵကို ရိပ္မိသည္ႏွင့္ အခန္းမွ ထြက္လာခဲ့ရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေဒၚသန္းတင္အား လူနာအတြက္ ေဆး၀ါးမ်ား ေရးသားေပးခဲ့ၿပီးေနာက္ ေမာင္ဘသင္ႏွင့္အတူ လွည္းျဖင့္ ၀က္လက္သုိ႔ ျပန္လာ ခဲ့စဥ္ ဦးသိန္းအေၾကာင္းကို သိလုိလွသည္ႏွင့္ တီးေခါက္ စံုစမ္း ၾကည့္မိေသး၏။ သုိ႔ရာတြင္ ေမာင္ဘသင္မွာ ၎င္းကိုယ္တုိင္ စံုလင္စြာ မသိရေသာေၾကာင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သုိ႔တည္းမဟုတ္ မေျပာလုိေသာေၾကာင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ခပ္ေရွာင္ေရွာင္ လုပ္၍ စကားေျပာေနရကား၊ ေနာက္ တစ္ႀကိမ္ ပင့္ေခၚေသာအခါမွ ဦးသိန္းကိုယ္တုိင္ထံမွ ၎င္း၏ ေရွးေဟာင္း ေႏွာင္းျဖစ္မ်ား အေၾကာင္းကို တီးေခါက္စံုစမ္းရေခ်ေတာ့မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ အားထား လာခဲ့မိ၏။ သို႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္၏ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္မွာ အခ်ည္းႏွီး ျဖစ္ေလေတာ့၏။



အေၾကာင္းကိုဆုိေသာ္ ေနာက္တစ္ေန႔တြင္ ဦးသိန္းထံမွ စာတစ္ေစာင္ ရရွိေလရာ၊ ၎င္းစာ၌ ဦးသိန္းမွာ ေကာင္းစြာ က်န္းမာလာၿပီျဖစ္၍ ေက်းဇူးတင္ရွိေၾကာင္း၊ ေနာက္ထပ္၍ ေဒါက္တာ လာေရာက္ရန္ မလုိေတာ့ ေၾကာင္းမ်ားႏွင့္ ပါရွိ၍၊ ေဆးဖုိး၀ါးခႏွင့္ ေျခႂကြအတြက္ပါ တစ္ပါတည္း ေပးပုိ႔လုိက္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေပ၏။ ဤသည္ကား ဦးသိန္းအေၾကာင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကၽြႏု္ပ္ သိရွိရသမွ် အလံုးစံုေပတည္း။



ဦးသိန္းအေၾကာင္းကို သိလုိသူ မိတ္ေဆြမ်ားက ဦးသိန္းသည္ မိမိ စိတ္ကို မိမိအစုိးရေသာ လူတစ္ေယာက္ ဟုတ္ မဟုတ္၊ ႐ူးသြပ္ေသာ ေရာဂါ ေ၀ဒနာ စြဲကပ္ျခင္း ရွိမရွိ အေၾကာင္းမ်ားကို ေမးျမန္းစံုစမ္းၾကဖူးရာ၊ ကၽြႏု္ပ္၏ ထင္ျမင္ခ်က္မွာ ဦးသိန္းသည္ အနည္းငယ္မွ် စိတ္၌ ခၽြတ္ယြင္းတိမ္းေစာင္းျခင္း မရွိ႐ံုမွ်မက၊ အၾကားအျမင္ ဗဟုသုတမ်ားေသာ လူႀကီးတစ္ေယာက္ ျဖစ္သည္ဟု ရဲ၀ံ့စြာ ထြက္ဆုိေပး၀ံ့ေၾကာင္း။ သုိ႔ေသာ္ ၎င္း၏ ႐ုပ္ လက္ၡဏာမွာမူကား ခၽြတ္ယြင္းေသာ အခ်က္မ်ား ရွိသည္ျဖစ္၍ ႐ုတ္တရက္ ေရွာင္တခင္ တိမ္းပါး ယိမ္းပါး ျဖစ္ခဲ့သည္ရွိေသာ္ အံ့ၾသဖြယ္ရာ ရွိမည္မဟုတ္ေခ်။





အခန္း ၁၀





ကၽြန္ေတာ္ ေရးသားမည့္ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ေထာက္ခံခ်က္ သေဘာအေနျဖင့္ ထမင္းခ်က္ ဦးကူးႏွင့္ ဆရာ၀န္ ခ်က္တာဂ်ီတုိ႔၏ ေရးသား ခ်က္မ်ားကို ထည့္သြင္းေဖာ္ျပၿပီးၿပီ ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ ႀကံဳေတြ႕ ရေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ဆက္လက္ေဖာ္ျပေပမည္။

ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တုိင္ ေဖာ္ျပခဲ့ ေသာ အေၾကာင္းအရာ မ်ားမွာ တ႐ုတ္ကျပားေလာလ်ံ ဆုိက္ေရာက္လာသည့္ေန႔ အထိ ေရာက္ရွိေၾကာင္းကုိ စာဖတ္သူတုိ႔ သတိျပဳမိၾကမည္ျဖစ္ရာ၊ ေဒါက္တာ ခ်က္တာဂ်ီ ေဖာ္ျပခဲ့ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားမွာမူ ထုိထက္ ရက္သတ္ၱ အနည္းငယ္မွ် အလ်င္က်ေပလိမ့္မည္။ ကၽြန္ေတာ္မွာ ဦးသိန္းကိုယ္တုိင္ႏွင့္ ေတြ႕ဆံု၍ ေဗဒင္ပညာအေၾကာင္း ကို ေဆြးေႏြးရသည့္ ေန႔မွစ၍ မျမရင္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကိုဘသင္ကို လည္းေကာင္း ေတြ႕ဆံုခြင့္လည္း မရ၊ သတင္း တစ္စံုတစ္ရာမွ်လည္း မၾကားခဲ့ရ ဘဲ ရွိခဲ့ရကား ၎င္းတုိ႔ အိမ္သားမ်ားအတြက္ မ်ားစြာပူပန္ စုိးရိမ္ျခင္း ျဖစ္ခဲ့ရ၏။ ႏွမ မတင္ၾကည္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္နည္းတူ စိုးရိမ္ရွာေပလိမ့္မည္။ သုိ႔ေသာ္ ေမာင္ႀကီးျဖစ္သည့္ အေလ်ာက္ ၎င္း၏ အပူထုပ္ကို ေျဖ၍မျပဘဲ၊ ကၽြန္ေတာ္၏ အရိပ္အကဲကိုသာလွ်င္ ခတ္လ်က္ရွိ၏။



ကၽြန္ေတာ္မွာလည္း နံနက္တုိင္းႏွင့္ ညေနတုိင္းပင္ လမ္းေလွ်ာက္ရင္း ျပတင္းေပါက္ဆီသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္မိရာ၊ ေမာင္ႏွမ ႏွစ္ေယာက္လံုး မည္သူ႕ကိုမွ် မျမင္မေတြ႕ရဘဲ အိမ္တြင္းပုန္းမ်ား ကပ္ေနၾကရ ဟန္ လက္ၡဏာရွိ၏။ သို႔ရာတြင္ တေပါင္းလဆန္း ၁၃ ရက္ေန႔၌ကား ႏြားေက်ာင္းသား ကေလးတစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ထံ စာတစ္ေစာင္ ယူခဲ့ရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမသည္ ၀မ္းသာအားရႏွင့္ ေအာက္ပါစာကို စိတ္အားထက္သန္စြာ ဖတ္႐ႈၾကရေလ၏။



ခ်စ္မိတ္ေဆြမ်ား

ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမအတြက္ ခင္ဗ်ားတုိ႔ ေမာင္ႏွမက စုိးရိမ္ ပူပန္ျခင္း ျဖစ္ေနၾကလိမ့္မည္ဟု သိရွိရသည့္ အေလ်ာက္ အနည္းငယ္ စိတ္ သက္သာခြင့္ ရၾကေစရန္ ဤစာကို ေရးသားေပးပုိ႔လုိက္ရပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ မွာ အိမ္မွ ထြက္လာဖုိ႔ မဆုိထားဘိ၊ အခန္းထဲမွ ထြက္၍ ျပတင္းေပါက္မွ ရပ္ၾကည့္ဖုိ႔ပင္ အခြင့္မရၾကပါ။ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကို အတင္းအၾကပ္ ပိတ္ ေလွာင္ထားျခင္းကား မဟုတ္။ ႏႈတ္ကတိျဖင့္ အက်ယ္ခ်ဳပ္ ခ်ဳပ္ထားျခင္း မွ်သာ ျဖစ္ပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က လျပည့္ေန႔မတုိင္မီ ဘယ္ကိုမွ်လည္း မသြား၊ ျပတင္းေပါက္ကပင္ ရပ္၍မၾကည့္ပါဟု ကတိထားလုိက္ရသည့္ နည္းတူ၊ ဖခင္ ကလည္း လျပည့္ေန႔ေက်ာ္လြန္သည့္အခါ လြတ္လပ္စြာ ေနထုိင္ခြင့္ ျပဳပါမည္ဟု အျပန္အလွန္ ကတိထားပါသည္။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖခင္သည္ ႏွစ္စဥ္ တေပါင္းလျပည့္ေန႔ေရာက္တုိင္း ေရာက္တုိင္း အထူးသတိ၀ိရိယႏွင့္ ေနထုိင္ ေလ့ရွိေၾကာင္းကို ယခင္က ေျပာျပ ခဲ့ၿပီးျဖစ္ရာ ယခုႏွစ္မွာ အခါတုိင္းထက္ပင္ တုိး၍ စုိးရိမ္ရသည္ဆုိ၍ အထူး သတိ၀ီရိယႏွင့္ ေနထုိင္ရပါသည္။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ စုိးရိမ္ေနၾကေသာ ေဘး အႏ္ၲရာယ္မွာ စိတ္ထဲက အရမ္းမဲ့ ပူပန္ေနၾကရေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္မဟုတ္၊ အမွန္စင္စစ္ ဆုိက္ေရာက္လာမည့္ ေဘးမ်ိဳး ျဖစ္ပါသည္။ သုိ႔မဟုတ္ခဲ့လွ်င္ ကမ္ၻာ႕အေရွ႕ပိုင္း၌ အႏွံ႔အျပား လွည့္လည္သြားလာခဲ့ဖူးေသာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဖခင္သည္ ယခုကဲ့သုိ႔ ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ျခင္း ျဖစ္မည္မဟုတ္ပါ။ မည္သုိ႔ပင္ ျဖစ္ေစ အရပ္ရပ္ ကိစ္ၥေခ်ာေမာခဲ့ပါလွ်င္ လျပည့္ေက်ာ္ တစ္ရက္ေန႔တြင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ ဆက္ဆက္ႀကီး ေရာက္ေအာင္ လာခဲ့ပါမည္။

ဘသင္



အထက္ပါ စာကို ဖတ္႐ႈၾကရေသာအခါ ကုိဘသင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာ အတင္းအက်ပ္ ပိတ္ေလွာင္ထားျခင္း ခံရသည္ မဟုတ္ေၾကာင္း သိရွိရသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ စိတ္သက္သာရာ ရၾက၏။ သုိ႔ရာတြင္ မည္ကဲ့သုိ႔မွ် ကူညီရန္ မတတ္ႏိုင္ၾကသည့္ အတြက္မူကား ၀မ္းနည္းၾကရ၏။ ၎င္းတုိ႔ စုိးရိမ္ပူပန္ေနၾကရေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္သည္ မည္သည့္အရပ္မွ ေပၚေပါက္လာေလမည္ကို တစ္ေန႔အတြင္း အႀကိမ္ေပါင္း ၅၀ မက ေတြးေတာမိ ၾက၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကြက္စိပ္႐ုိက္၍ ေတြးၾကေလေလ၊ ေက်နပ္ေလာက္ေအာင္ မေတြးေတာ ႏုိင္ၾကဘဲ ရွိၾကေလေလ ျဖစ္ေနၾကရေလ၏။



ေနာက္ဆံုးတြင္မူကား မည္သည့္ေဘးအႏ္ၲရာယ္မ်ိဳးႏွင့္ ႀကံဳေတြ႕ၾကရ သည္ျဖစ္ေစ၊ လျပည့္ေန႔ဆုိသည္မွာ ၂ ရက္မွ်သာ က်န္ေတာ့သည္ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ အလြန္ဆံုးအားျဖင့္ ၃ ရက္မွ် ၾကာလြန္ေသာအခါတြင္ လူခ်င္း မ်က္ႏွာ ခ်င္းဆုိင္ ဆံုေတြ႕ၾကရေခ်ေတာ့မည္ ဟူေသာ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ျဖင့္ တစ္ေယာက္ကို တစ္ေယာက္ အားေပး ေနၾကေလေတာ့၏။ ထုိအခ်ိန္ကာလ အေတာအတြင္း၌ ထူးဆန္းအံ့ၾသဖြယ္ေသာ အျဖစ္အပ်က္တစ္ခု ျဖစ္ေပၚလာခဲ့ျပန္သျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေစာင့္ဆုိင္းရျခင္းမွာ အခ်ိန္ကုန္မွန္း မသိလုိက္ရသကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ရေပ ေသး၏။ ထုိအေၾကာင္းကို ေနာက္တစ္ခန္းတြင္ သီးသန္႔ ေရးသားေဖာ္ျပ ရေပမည္။





အခန္း ၁၁





တေပါင္းလဆန္း ၁၄ ရက္ေန႔ နံနက္၌ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ႏွမ မတင္ၾကည္တုိ႔သည္ ေနအိမ္မွ လမ္းေလွ်ာက္ရန္ ထြက္လာ ခဲ့ၾကရာ က်တ္တီး ကုန္းအိမ္ႀကီးႏွင့္ ဟာလင္းႀကီးရြာ အၾကားရွိ ကုန္းျမင့္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ၊ ကုန္းထိပ္၌ အေမာေျပ ထုိင္ေနၾကရင္း က်တ္တီးကုန္းေနအိမ္ႀကီးသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္ ေနၾကေလ၏။



နက္ျဖန္သည္ကား လျပည့္ေန႔ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဤ ၂ ရက္မွ် ေခ်ာေမာခဲ့လွ်င္ ကိုဘသင္တုိ႔ႏွင့္ ေတြ႕ဆံုရ ေခ်ေတာ့မည္ဟု စိတ္အားတင္းလ်က္ ရွိေနၾက၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ဤအေၾကာင္းကုိ ေျပာဆုိရင္း က်တ္တီးကုန္း ဘက္သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနၾကစဥ္၊ ေ၀းလံေသာ အရပ္မွ တ၀ူး၀ူးျမည္ေသာ အသံ မ်ားကို ၾကားရသည္ႏွင့္ အသံၾကားရာျဖစ္ေသာ အေရွ႕ေျမာက္အရပ္သုိ႔ ေမွ်ာ္ ၾကည့္မိၾက၏။ ပထမ၌ ေလမုန္တုိင္း က်ျခင္း ျဖစ္ေလမည္ေလာဟု မတင္ၾကည္ က ေတြးေတာေသး၏။ ကၽြန္ေတာ္ကမူ ေလမုန္တုိင္း မဟုတ္ႏုိင္၊ ေလယာဥ္ပ်ံ ပ်ံေသာ အသံႏွင့္ တူသည္ဟု ေျပာမိေသာ္လည္း ထုိအရပ္သုိ႔ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ် ေလယာဥ္ပ်ံမ်ား ပ်ံသန္းဖူးသည္ မရွိေသာေၾကာင့္ ဟုတ္ႏုိင္မည္ မထင္ဟု ေျပာမိၾက၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနၾကသည့္ အေရွ႕ေျမာက္အရပ္ ဆီမွ စြန္ကေလးတစ္ေကာင္ ၀ဲလာသကဲ့သုိ႔ ေရးေရးမွ် ျမင္ၾကရေလရာ မၾကာမီ ထုိအရပ္၌ ရွိသမွ်ေသာ စြန္ငွက္တုိ႔သည္ ေကာင္းကင္၌ ပ်ံ၀ဲလ်က္ ရွိၾကေသာေၾကာင့္ ေကာင္းကင္တစ္ခုလံုး ငွက္မ်ားျဖင့္ ျပည့္လ်က္ ရွိေနေလ၏။ ထုိအေတာ အတြင္း၌ ေလယာဥ္ပ်ံသည္ ကၽြန္ေတာ္တု႔ိရွိရာသုိ႔ ေရွး႐ႈပ်ံသန္းလာ ေလရာ၊ ၎င္းေဒသတစ္ေလွ်ာက္၌ရွိေသာ ေက်းရြာမ်ားမွ ေယာက္်ားမိန္းမႏွင့္ ကေလးသူငယ္ပါမက်န္ ေလယာဥ္ပ်ံကို တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ် မျမင္ၾက ရဖူးေသာ ေၾကာင့္ လယ္ျပင္ ကြင္းျပင္ စသည္တုိ႔မွ အသီးသီး သူ႔ထက္ငါ ထြက္၍ၾကည့္ ေနၾကေလ၏။



ေလယာဥ္ပ်ံသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ဦးေခါင္းေပၚသုိ႔ ေရာက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ စက္ကိရိယာႏွင့္ ပတ္သက္၍ ႐ုတ္တရက္ အခက္အခဲ ႀကံဳေတြ႕ သည့္လက္ၡဏာႏွင့္ ေရွ႕သုိ႔တုိးျခင္းငွာ မတတ္ႏုိင္ဘဲ ၎င္းေနရာ၌ပင္ တစ္၀ဲ လည္လည္ ရွိေနေလရာ မေတြ႕ႀကံဳဖူးေသာ ေတာသူေတာင္သားမ်ားကမူ ၎င္းတုိ႔ အတြက္ အဆန္းအျပား ျဖစ္ေအာင္ ပ်ံ၀ဲ၍ျပေနသည္ အထင္ႏွင့္ လက္ခုပ္ လက္၀ါးတီးကာ ရယ္ေမာၾကည့္႐ႈေနၾကေလ၏။



ေလးငါးေျခာက္ပတ္မွ် ပ်ံ၀ဲၿပီးေသာ္ ေလယာဥ္ပ်ံသည္ နိမ့္က်သည္ ထက္ နိမ့္က်လာ၍ အင္ဂ်င္စက္မ်ားမွလည္း မီးခုိးမ်ား တအူအူ ထြက္လ်က္ ရွိေလ၏။ ေနာက္ဆံုး၌ ေလယာဥ္ပ်ံေမာင္းသမားသည္ ဆက္လက္ပ်ံသန္းဖုိ႔ လက္ေလွ်ာ့မည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ေအာက္သုိ႔ဆင္းသက္ရန္ ကြင္းျပင္ေကာင္း ေကာင္းကိုသာ ရွာေဖြေနဟန္ တူေလရာ ၊ ေလယာဥ္ပ်ံသည္ ေလ်ာက်သည္ထက္ ေလ်ာက်လာၿပီးေနာက္၊ ႐ုိးျပတ္မ်ားျဖင့္ ျပည့္လ်က္ရွိေသာ လယ္ကြင္းထဲသို႔ ႐ုတ္တရက္ ထုိးဆင္းလုိက္ေလ၏။ ရြာနီးခ်ဳပ္စပ္တစ္ေလွ်ာက္မွ ၾကည့္႐ႈေနၾကေသာ ရြာသူ ရြာသားမ်ားသည္ ေလယာဥ္ပ်ံ ဆင္းသက္သည္ကို ျမင္ၾကေသာအခါ နီးကပ္စြာ ၾကည့္ၾကကုန္အံ့ ဟု သူ႔ထက္ငါ တုိးေ၀ွ႔ကာ လယ္ကြင္းဆီသုိ႔ ဆူညံစြာ ေျပးလႊားၾကေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာလည္း ၎င္းတုိ႔ႏွင့္ အတူ လယ္ကြင္းဆီသုိ႔ ေျပးသြားၾက ေလ၏။



လယ္ကြင္းမွာ ႐ုိးျပတ္မ်ားႏွင့္ ျပည့္လ်က္ရွိေသာ္လည္း ေျမျပင္ညီညာ လွသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေလယာဥ္ပ်ံ ဘီးမ်ားသည္ ေျမႏွင့္ ထိခ်ည္ ခြာခ်ည္ ႏွစ္ႀကိမ္မွ် ျဖစ္သြားၿပီးေနာက္ ေျမျပင္တစ္ေလွ်ာက္ လိွမ့္သြား၍ ကန္သင္းႏွင့္ တိုက္လုတုိက္ခင္ ရွိေသာေနရာတြင္ ရပ္တန္႔ေနေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္ တကြ ၾကည့္႐ႈ ေနၾကေသာ ပရိသတ္မ်ားသည္ ေလယာဥ္ပ်ံဆုိက္ရာသုိ႔ ေျပးသြားၾက ေလရာ ကၽြန္ေတာ္တု႔ိ ေရာက္သြား ၾကေသာအခါ ေလယာဥ္ပ်ံေပၚမွ ဥေရာပတုိက္သား ခရီးသည္ ၃ ေယာက္၊ ေလယာဥ္ပ်ံေမာင္းသူႏွင့္ စက္ဆရာ တစ္ေယာက္ တုိ႔သည္ ကတုိက္က႐ုိက္ ဆင္းသက္လ်က္ ရွိၾကေလ၏။



ဤမွ်ႏွင့္ လူကုန္ေခ်ၿပီဟု ၾကည့္ေနၾကစဥ္ ေနာက္ဆံုး၌ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီး သံုးပါးတုိ႔သည္ အျခားသူမ်ား ကဲ့သုိ႔ ပ်ာယီးပ်ာယာ အမူအရာ မရွိဘဲ ခပ္ေအးေအးႏွင့္ ေျခလွမ္း မွန္မွန္ ဆင္းသက္လ်က္ ရွိၾကေလ၏။ ေလယာဥ္ပ်ံအရာရွိမ်ားႏွင့္တကြ ခရီးသည္မ်ားမွ မရည္ရြယ္ဘဲႏွင့္ ႐ုတ္တရက္ ဆင္းသက္ရျခင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ခၽြတ္ယြင္းေသာ စက္ကိရိယာမ်ားမွ မီးထ၍ေတာက္ေနမည္ေလာဟု စုိးရိမ္ၾက ဟန္တူေပရာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီး သံုးပါးတုိ႔မွာမူ ထုိအေၾကာင္း နားမလည္ေသာ ေၾကာင့္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ဂ႐ုမစုိက္ေသာေၾကာင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း ေျခလွမ္း မပ်က္ဘဲ ဣေျႏၵရရ ဆင္းသက္ေနၾကေလ၏။



သြားေရာက္ၾကည့္႐ႈေသာ ပရိသတ္မ်ားအနက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္ တစ္ေယာက္တည္းသာလွ်င္ အဂၤလိပ္စကား ေျပာတတ္သူ ပါရွိသည့္အေလ်ာက္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ေရွ႕ဆံုးသုိ႔ တုိး၀င္၍ ေလယာဥ္ပ်ံအရာရွိမ်ားအား မည္သုိ႔ေသာ အကူအညီအလုိရွိသည္ကို စံုစမ္း ေမးျမန္းေလ၏။ ေလယာဥ္ပ်ံအရာရွိက မိမိတုိ႔ ေရွးဦးစြာ အလုိရွိေသာအရာမွာ တည္းခုိရန္ ေနရာပင္ ျဖစ္ပါသည္ဟု ေျပာသည္ ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္က ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ေနအိမ္တြင္ ခရီးသည္မ်ားအားလံုး အထိုက္ အေလ်ာက္ တည္းခုိႏုိင္ရန္ စီမံေပးမည္ဟု တာ၀န္ခံ ယူလုိက္ရေလ၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ေလယာဥ္ပ်ံအရာရွိမ်ားႏွင့္ ဥေရာပတုိက္သားခရီးသည္ မ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ႏွင့္ အတူ လုိက္ရန္ျပင္ဆင္ၾကေလရာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီး သံုးပါးကမူ မလုိက္လုိၾကေၾကာင္းႏွင့္ ျငင္းဆန္၍ ၎င္းတုိ႔၏ လြယ္အိတ္ငယ္ မ်ားကိုသာ ကုိယ္စီ ေကာက္ယူလြယ္ပုိးၾကေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ရြာသား ႏွစ္ေယာက္တုိ႔ကို ေလယာဥ္ပ်ံေစာင့္ရန္ မွာထားခဲ့ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေမာင္ႏွမသည္ လုိက္လုိသူမ်ားကို ေနအိမ္သုိ႔ ေခၚေဆာင္ သြားၾကေလရာ ရြာသူ ရြာသားမ်ားသည္လည္း ေနာက္မွလုိက္ပါလာၾကေလ၏။

တ႐ုတ္ ဘုန္းႀကီးမ်ား မူကား ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေနာက္သို႔မလုိက္ဘဲ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းပ်က္ႀကီး တစ္ေဆာင္ ရွိရာသုိ႔ ေရွ႕႐ႈ ထြက္သြားၾကေလ၏။ ေနအိမ္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔သည္ ခရီးသည္မ်ားအား ေနရာ ထုိင္ခင္းေပး၍ ၎င္းတုိ႔စားေသာက္ရန္အတြက္ နံနက္စာခ်က္ၿပဳတ္ဖုိ႔ ကၽြန္ေတာ္က စီမံရေလ၏။ ၎င္းေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ခရီးသည္မ်ားႏွင့္ စကားေျပာဆုိေနရာ၊ စက္ဆရာႏွင့္ ေလာယာဥ္ပ်ံေမာင္းသမား တို႔က ၎င္းတုိ႔အၿဖစ္အပ်က္ကုိ အဂၤလိပ္လုိ ေျပာျပေလ၏။



စက္ဆရာ။ ။ “သိပ္ထူးဆန္းတာပဲမိတ္ေဆြ၊ စက္မွာလည္း ဘာမွ အၿပစ္ ရွာလုိ႔မရဘူး၊ ဓာတ္ဆီလည္း အမ်ားႀကီး က်န္ေသးတယ္။ ဒါနဲ႔ေတာင္ ေလယာဥ္ပ်ံေမာင္းလုိ႔မရတာ အလြန္ပဲအံ့ၾသဖုိ႔ေကာင္းတယ္”

ေမာင္းသမား။ ။“ကၽြႏု္ပ္လည္း တစ္ခါမွဒီလုိမၾကံဳဖူးဘူး။ ကၽြႏု္ပ္ တည့္တည့္ေမာင္းတယ္။ ေလယာဥ္ပ်ံက လက္ယာဖက္ကုိ ခ်ိဳးတယ္။ တစ္ပတ္ ၿပီးတစ္ပတ္လွည့္ၿပီး ေနာက္ဆံုးမွာ ေရွ႕တုိးလုိ႔မရေလေတာ့၊ ကြင္းထဲကုိ ထုိးဆင္း ခ်လုိက္ရတယ္။ တိမ္းေမွာက္မသြားတာ ကံေကာင္းေသးတယ္”





စက္ဆရာ။ ။“ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသံုးပါး တက္ လာကတည္းက တစ္ခုခုေတာ့ ၿဖစ္ၾကေတာ့မွာပဲလုိ႔ စုိးရိမ္မိသားကပဲ”

ခရီးသည္တစ္ေယာက္။ ။“ဒါၿဖင့္ ဘာေၾကာင့္ တင္လာၾကေသး သလဲ”

စက္ဆရာ။ ။“အထက္က အမိန္႔ကုိဗ်။ သူတုိ႔က အထက္လူႀကီး ကုိ သြားကပ္ၾကေလေတာ့ အထက္လူႀကီး အမိန္႔ကုိ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ မဖီဆန္ႏုိင္ဘဲ တင္ခဲ့ၾကရတာကိုး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“သူတုိ႔က ဘယ္ၿမိဳ႕က တက္စီးၾကတာလဲ”

ေမာင္းသမား။ ။“တိဘက္ၿပည္ လာဆာၿမိဳ႕ကဗ်”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ခင္ဗ်ားတုိ႔က ဘယ္ကစၿပီး ပ်ံလာခဲ့ၾကသလဲ”

ေမာင္းသမား။ ။“နန္ကင္းၿမိဳ႕က ပ်ံလာခဲ့ၾကတယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီလမ္းအတုိင္း သြားေနၾကပဲလား”

ေမာင္းသမား။ ။“ဘယ္က ဟုတ္လိမ့္မွာလဲဗ်ာ။ ဒီတစ္ေခါက္မွာမွ အထက္အရာရွိႀကီးမ်ားက ဘာစိတ္ကူးရတယ္ မဆုိႏုိင္ပါဘူး။ တိဘက္က လွည့္ၿပီး သြားရမယ္လုိ႔ အမိန္႔ေပးလုိက္ၾကတယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“သြားဖုိ႔က ဘယ္ကုိသြားဖုိ႔လဲ”

ေမာင္းသမား။ ။“ရန္ကုန္ကုိ သြားဖုိ႔ဗ်၊ အခုေတာ့ ေလယာဥ္ပ်ံကုိ ဒီမွာ ခဏထားခဲ့ၿပီး မီးရထားနဲ႔ ဆက္လုိက္ၾကရေတာ့မွာေပါ့”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီက ဆက္ပ်ံလုိ႔မရဘူးလား”

ေမာင္းသမား။ ။“လယ္ကြင္းထဲက အရွိန္ရေအာင္ ထပ်ံဖုိ႔ မၿဖစ္ႏုိင္ ေပဘူး”

ခရီးသည္တစ္ေယာက္။ ။“က်ဳပ္ေတာ့ မဟုတ္မွလြဲေရာ တ႐ုတ္ ဘုန္းႀကီးေတြက ၿပဳစားထားတယ္ထင္တာပဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။(အံ့ၾသစြာႏွင့္) “ဘာေၾကာင့္ ဒီလုိ ထင္ႏိုင္ပါသလဲ ခင္ဗ်ာ”

ခရီးသည္။ ။“ဗန္းေမာ္ၿမိဳ႕ လြန္ကတည္းက သူတို႔မွာပါတဲ့ ေၿမပံုႀကီးတစ္လိပ္ကုိ ေၿဖၾကည့္ၿပီး တစ္ပါးက ေရႊဘုိၿမိဳ႕နားဆီကုိ ေထာက္ၿပၿပီး ဟလင္း ဟလင္း နဲ႔ ရြတ္ေနသံၾကားရတယ္။ ဘာအဓိပ္ၸာယ္လဲေတာ့ မဆုိႏုိင္ဘူး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒီဟာ ဟာလင္းရြာပဲ ခင္ဗ်”

ခရီးသည္။ ။“တန္ေတာ့ဗ်ိဳ႔ ဟုတ္ၿပီ။ ဒီရြာနားမွာ ဆင္းရေအာင္ သူတုိ႔ စီမံေနတာပဲ”

ေမာင္းသမား။ ။“က်ဳပ္က ဒီဟာမ်ိဳးေတြကုိ ယံုေတာ့ မယံုတတ္ပါ ဘူး။ ႏုိ႔ေပမယ့္ ေလယာဥ္ပ်ံကုိ လံုးလံုး လွည့္မရဘဲ သူသြားခ်င္ရာ အတင္း သြားႏုိင္ေနပံု ေထာက္လုိက္ေတာ့၊ ဟုတ္ေကာင္းဟုတ္ေနမလား မဆုိႏုိင္ဘူး”

အၿခားခရီးသည္တစ္ေယာက္။ ။“မဟုတ္ႏုိင္တာကဘဲဗ်ာ၊ ဒီေခတ္ ႀကီးမွာ ဒါမ်ိဳးေတြ မရွိႏုိင္ပါဘူး။ စက္ပ်က္လုိ႔ ၿဖစ္ပါလိမ့္မယ္”

စက္ဆရာ။ ။(မခံခ်င္ေသာ အမူအရာႏွင့္) “က်ဳပ္စက္ကုိ က်ဳပ္ နားလည္တယ္။ နည္းနည္းကေလးမွ မခၽြတ္ယြင္းဘူး။ အားလံုးေကာင္းတယ္”

ခရီးသည္။ ။“ဒါၿဖင့္ ေမာင္းတာ ဟန္မက်လုိ႔ဘဲဗ်”

ေမာင္းသမား။ ။“ေဟ့ ဆရာ၊ က်ဳပ္ ေလယာဥ္ပ်ံေမာင္းလာတာ ၃ႏွစ္ ရွိၿပီ။ က်ဳပ္ကုိေတာ့ နာမည္ဖ်က္ပါနဲ႔။ က်ဳပ္အလုပ္ကုိ က်ဳပ္နားလည္ ပါတယ္”



၎င္းေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ခရီးသည္မ်ားအတြက္ နံနက္စာ ျပင္ဆင္ ေကၽြးေမြး၍ ၀က္လက္ဘူတာသုိ႔ လွည္းႏွင့္ပုိ႔ရန္ စီမံေပးေလရာ၊ ခရီးသည္မ်ား သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားအား ေက်းဇူး အလြန္တရာ တင္ရွိ ေၾကာင္းေျပာဆုိ၍ ရန္ကုန္ရထားႏွင့္လုိက္ၾကရန္အတြက္ ၀က္လက္ဘူတာ႐ံုသုိ႔ ထြက္သြား ၾကေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာ ၎င္းတုိ႔ကုိ ဘူတာ႐ံုသုိ႔ ေရာက္ေအာင္ ပုိ႔လုိ ေသာ္လည္း အေရးႀကီးေသာ လၿပည့္ေန႔ နီးကပ္ေနၿပီ ၿဖစ္ေသာေၾကာင့္ မပို႔ႏုိင္ဘဲ ႏႈတ္ဆက္၍သာလႊတ္လုိက္ရေလ၏။ တ႐ုတ္ ဘုန္းႀကီးသံုးပါးတုိ႔မူကား ၎င္းတုိ႔ ႏွင့္အတူလုိက္ပါ၍မသြားၾက။ ေပၚလည္းမေပၚလာေခ်။





အခန္း ၁၂





ထုိေန႔ည၌ ကၽြန္ေတာ္မွာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသံုးပါးအေၾကာင္းကို သိလုိ လွသည္ျဖစ္၍ အိမ္မွ တစ္ေယာက္တည္း ထြက္လာခဲ့ၿပီးလွ်င္ ၎င္းတုိ႔ ေျခဦး လွည့္သြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရသည့္ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းပ်က္ဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ ေလ၏။ လမ္းေလွ်ာက္လာစဥ္ ကၽြန္္ေတာ္သည္ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးမ်ား၏ တန္ခုိး သတ္ၱိ အေၾကာင္း ႏွင့္ ပတ္သက္၍ စက္ဆရာႏွင့္ ေလယာဥ္ပ်ံေမာင္းသမားတုိ႔ ေျပာခဲ့ၾကဖူးေသာ စကားမ်ားကို စဥ္းစား ေတြးေတာ လာခဲ့ရာ ၎င္းတုိ႔ေျပာသည့္ အတုိင္း တစ္ထစ္ခ် မယံုၾကည္ေစကာမူ စံုစမ္းၾကည့္ထုိက္ေသာ အေျခခံရွိသည္ ဟူ၍ သေဘာပုိက္မိ၏။ မည္သုိ႔ပင္ျဖစ္ေစ ဤနယ္၌ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသံုးပါး ဆုိက္ေရာက္ ေနျခင္းသည္ အမွန္စင္စစ္ စံုစမ္းေထာက္လွမ္းထုိက္ေသာ အျခင္း အရာတစ္ခု ျဖစ္သည္ဟု သေဘာရသည့္ အတိုင္း ၎င္းတုိ႔ႏွင့္ ကိုယ္တုိင္ ေတြ႕ဆံု ေမးျမန္းၾကည့္ရန္ ထြက္လာခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။



ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းပ်က္ႀကီးမွာ ဇရပ္မ်ား ၿခံရံလ်က္ရွိရာ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေက်ာင္းပရ၀ုဏ္ႏွင့္ တစ္ေခၚေလာက္သို႔ ေရာက္လွ်င္ပင္ ဇရပ္ပ်က္ တစ္ေဆာင္ ေပၚ၌ ရပ္လ်က္ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနေသာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးတစ္ပါးကို ေတြ႕ျမင္ရ သျဖင့္ သုတ္သုတ္ေလွ်ာက္သြားေလ၏။ အနီးသုိ႔ ေရာက္လွ်င္ အသက္ ၃၀ ေက်ာ္မွ် ထင္ရ၍ ဣေျႏၵ အလြန္ႀကီးလ်က္ သကၤန္းအျပည့္အစံု ႐ံုထားေသာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးကို ေတြ႕ျမင္ရေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဗုဒ္ၶဘာသာ၀င္တုိ႔ မည္သည္မွာ မည္သည့္လူမ်ိဳးမွ ၀တ္ေသာ ဘုန္းႀကီးပင္ျဖစ္ေစ ဗုဒ္ၶဘာသာ ရဟန္း ျဖစ္ခဲ့လွ်င္ ရွိခုိး ပူေဇာ္ထုိက္သည္ဟု မွတ္ယူၾကေသာ ထံုးစံအတုိင္း ဇရပ္ ေအာက္မွ ၀ပ္၍ ၀တ္ခ်ေလ၏။



ထုိအခါ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသည္ လက္ပုိက္ခါ ကၽြန္ေတာ့္အား ၾကည့္ေန ရာမွ “ဘာ အလုိရွိသလဲ” ဟု ပါဠိဘာသာျဖင့္ ေမးလုိက္ရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ အုိင္ေအတန္း၌ ပါဠိဘာသာ သင္ၾကားခဲ့ဖူးသည့္ အေလ်ာက္ အနည္းငယ္ နားလည္သျဖင့္ ဖူးေျမာ္ကန္ေတာ့ရန္ လာေရာက္ရေၾကာင္း၊ အလုိရွိေသာ အရာ၀တ္ၳဳရွိပါက လွဴဒါန္းလုိပါေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေလွ်ာက္ေလ၏။

ဘုန္းႀကီး။ ။“လွဴဒါန္းလုိလုိ႔ လာသလား၊ ငါတုိ႔ကို ၾကည့္လုိလုိ႔ လာသလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ၾကည့္လည္း ၾကည့္လုိ၊ လွဴလည္း လွဴလုိလုိ႔ပါ ဘုရား”

ဘုန္းႀကီး။ ။“ေကာင္းစြ၊ ေကာင္းစြ၊ ငါတုိ႔ လုိသမွ် ငါတုိ႔မွာ အျပည့္အစံု ပါသည္၊ သုိ႔ေသာ္ သင္၏ သဒ္ၶါတရား အတြက္ အက်ိဳးရွိေစလတံ့၊ သင္၏ အလိုဆႏ္ၵျပည့္လတံ့”



ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ္က ကၽြန္ေတာ္၌ မည္ကဲ့သုိ႔ေသာ အလုိဆႏ္ၵမ်ိဳး ရွိသည္ဟူ၍ သိႏုိင္ပါသနည္းဟု ေမးရာ ဘုန္းႀကီးက ပုဂိ္ၢဳလ္ သတ္ၱ၀ါဆုိလွ်င္ အလုိဆႏ္ၵတစ္ခုခု ရွိရၿမဲျဖစ္ေၾကာင္း၊ ကၽြန္ေတာ္၌ အလုိဆႏ္ၵအမ်ိဳးမ်ိဳး ရွိခဲ့လွ်င္ အနီးဆံုးျဖစ္ေသာ အလုိဆႏ္ၵသည္ ျပည့္၀လိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေျပာ ေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘုန္းႀကီးကား ေရွ႕အဖုိ႔ မည္မွ်ေလာက္ သိေလ သနည္းဟု စမ္းသပ္လုိသည္ျဖစ္၍၊ ကၽြန္ေတာ္၏ အႀကီးဆံုး ျဖစ္ေသာ ဆႏ္ၵမွာ အဘယ္သုိ႔ ရွိပါသနည္းဟု ေမးမိရာ၊ ဘုန္းႀကီးသည္ တင္ပ်ဥ္ေခြကာ အတန္ ၾကာေအာင္ ေငးစုိက္ ေတြးေတာေနၿပီးမွ လူပ်ိဳ လူရြယ္တုိ႔၏ အႀကီးဆံုးေသာ အလုိဆႏ္ၵမွာ မိမိတုိ႔ခ်စ္ႀကဳိက္ေသာ မိန္းမႏွင့္ အေၾကာင္းဆံုဆည္းဖုိ႔ပင္ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ကၽြန္ေတာ့္အတြက္မွာမူ ဘုန္းႀကီးမ်ား မေရာက္လာခဲ့လွ်င္ အခ်ိန္ ေႏွာင္း႐ံုမက လြဲေခ်ာ္ဖုိ႔ပင္ လမ္းရွိေသာ္လည္း၊ ဘုန္းႀကီးမ်ား ဆုိက္ေရာက္ လာသည့္အတြက္ ေဆာလ်င္စြာ လုိအင္ဆႏ္ၵျပည့္၀ဖုိ႔ လမ္းျမင္ေၾကာင္းမ်ားႏွင့္ ျပန္လည္ေဟာေျပာေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္မွာ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးမ်ား လာေရာက္ျခင္းသည္ ကၽြန္ေတာ္၏ လုိအင္ဆႏ္ၵႏွင့္ ဘယ္ကဲ့သုိ႔ ဆယ္သြယ္ျခင္း ရွိႏုိင္မည္ကို ေတြးေတာလ်က္ရွိစဥ္ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးသည္ တင္ပ်ဥ္ေခြရာမွ ထ၍ ၎င္း၏ ဆရာေတာ္ ေခၚေတာ္မူၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သြားဦးမည္ဟု ေျပာ၍ ေက်ာင္းထဲသုိ႔ ၀င္သြားေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာမူ မည္သည့္အသံကိုမွ် မၾကားလုိက္ရေသာေၾကာင့္ ဆရာေတာ္ ဆုိသူက မည္သို႔နည္းႏွင့္ ေခၚလုိက္သည္ဟု နားမလည္ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ေနရစ္ ေလ၏။



အိမ္သုိ႔ျပန္လာခဲ့ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထုိညဥ့္ တြင္မွ မတင္ၾကည္ အား တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးႏွင့္ ေတြ႕ခဲ့ရေသာ အျဖစ္အပ်က္ကို ျပန္ေျပာင္းေျပာျပ ေလရာ မတင္ၾကည္ ကမူ ကိုဘသင္တုိ႔ အိမ္သားမ်ား အတြက္ အလြန္စိတ္ေလး လွသည္ဟု ေျပာ၍၊ ထုိအခ်ိန္အခါ၌ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီးမ်ား ဆုိက္ေရာက္ လာျခင္းသည္ ဦးသိန္းတုိ႔ႏွင့္ သက္ဆုိင္သျဖင့္ မေကာင္းေသာ အတိတ္နမိတ္ ျဖစ္လိမ့္မည္ထင္ေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပေသး၏။ ကၽြန္ေတာ္ကမူ တ႐ုတ္ဘုန္းႀကီး မ်ားသည္ သိက္ၡာ သမာဓိႏွင့္ ျပည့္စံုဟန္ တူေသာေၾကာင့္ လူတစ္ဖက္သားကို ေဘးအႏ္ၲရာယ္ ျပဳမည္မထင္ေၾကာင္း၊ ေနာက္တစ္ေန႔ သည္ပင္လွ်င္ တေပါင္း လျပည့္ေန႔ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေခ်ာေမာစြာ ေက်ာ္လြန္ သြားလိမ့္မည္ထင္ေၾကာင္း ႏွင့္ စိတ္သက္သာေအာင္ ေျပာျပရ၏။ မတင္ၾကည္ကမူ ၎င္း၏ စိတ္ထဲ၌ တစ္စံုတစ္ခု ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ထင္ျမင္ေနသျဖင့္ စိတ္ေလးလွေသာေၾကာင့္ နံနက္ လင္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ က်တ္တီးကုန္း ေနအိမ္ႀကီးသုိ႔ သြား၍ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ားအား သတိေပးႏိႈးေဆာ္ဖို႔ ကၽြန္ေတာ့္အား တုိက္တြန္းေလရာ ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ထုိနည္းအတုိင္း ျပဳလုပ္ေပးပါမည္ဟု ကတိထားလုိက္ရ ေလ၏။



လၿပည့္ေန႔ နံနက္လင္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ တုတ္ေကာက္တစ္ေခ်ာင္းကုိ ကုိင္လ်က္ က်က္တီးကုန္း အိမ္ဘက္သုိ႔ ေလွ်ာက္ သြားေလရာ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ အကဲခတ္လုိက္လွ်င္ပင္ အိမ္ႀကီးမွာ ေနထုိင္သူ မရွိသကဲ့သုိ႔ အထူး တိတ္ဆိတ္ေၿခာက္ေသြ႔လ်က္ ရွိေနသည္ကုိ ေတြ႕ရ၏။ အခါတုိင္းမွာမူ အိမ္သူ အိမ္သားမ်ားကုိ မၿမင္ရေသာ္လည္း မီးဖုိေခ်ာင္မွ မီးခုိး တလူလူ ထြက္ၿပဴေနသည္ကုိ ေတြ႕ရေသးရာ၊ ယခုမွာမူကား မီးဖုိလည္းမၿမင္၊ ေကာက္႐ုိးပံု၌ ေကာက္႐ုိးစဥ္းေလ့ရွိေသာ လွည္းသမားေမာင္ေပါ၏ ခုတ္ထစ္သံ မွ်ကုိလည္း မၾကားရဘဲ တိတ္ဆိတ္စြာရွိေနသည္ကုိ ေတြ႕ရေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္ မွာ မည္ကဲ့သုိ႔ ၾကိမ္းေမာင္းၿခင္း ခံရသည္ၿဖစ္ေစ၊ ဦးသိန္းကုိ ေတြ႕ေအာင္ရွာ၍ ၎င္းအား သတိေပးအံ့ဟု အၾကံအစည္ႏွင့္ ၀င္းႀကီးကုိ လွည့္ပတ္ကာ ၾကည့္႐ႈ ေနေလ၏။ ၀င္းႀကီးကုိ တစ္ပတ္ ပတ္လုမိမတတ္ လွည့္ပတ္ၿပီးလတ္ေသာ္ သရက္ ပင္ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္၌ ေသနတ္ကုိယ္စီႏွင့္ ေခ်ာင္းေနၾကေသာ လူႏွစ္ေယာက္ ကုိၿမင္ရေလရာ ၎င္းတုိ႔သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကုိၿမင္ရသၿဖင့္ ေခ်ာင္းေၿမာင္းရာမွ ထြက္လာၾကေသာအခါတြင္မွ ဦးသိန္းႏွင့္ တ႐ုတ္ကျပား ေလာလ်ံတုိ႔ ၿဖစ္ ေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။



ဦးသိန္းမွာ ကာကီေဘာင္းဘီတုိႏွင့္ ကာကီရွပ္တုိကုိ ၀တ္လ်က္ စစ္သားသဖြယ္ ျပင္ဆင္ထားေလရာ၊ ေလာလ်ံမွာမူ တ႐ုတ္ ေဘာင္းဘီတုိႏွင့္ စြပ္က်ယ္အကၤ်ီတုိ႔ၿဖင့္ တ႐ုတ္ပီပီ ၀တ္ဆင္ထားေလ၏။ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကုိ ၿမင္ေသာအခါ ၀င္းတံခါးေပါက္ဆီသုိ႔ လွည့္လာခဲ့ရန္ ေျပာသည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္လည္း တံခါးရွိရာသုိ႔ လွည့္ပတ္ကာ ေလွ်ာက္လာခဲ့ေလ၏။ တံခါးကုိ ဖြင့္ေပးၿပီးေနာက္ ဦးသိန္းသည္ ေရွးယခင္ အခါမ်ားထက္ တည္ၿငိမ္ေသာ အမူအရာရွိသည္ၿဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ့္အား ၀မ္း ေၿမာက္၀မ္းသာ ႏႈတ္ဆက္ေလ၏။



သိန္း။ ။““အေရးႀကီးတဲ့ အခ်ိန္အခါမွာ ယခုလုိလာၿပီး ေမးေဖာ္ရတာ သိပ္၀မ္းသာတယ္ ေမာင္ညြန္႔၊ က်ဳပ္ကေတာ့ က်ဳပ္တုိ႔နဲ႔အတူ တစ္ရက္ႏွစ္ရက္ ေလာက္ လာၿပီးေနဖုိ႔ ေမာင့္ကုိ ေခၚယူဖုိ႔ေတာင္ စိတ္ကူး မိေသးတယ္။ ႏုိ႔ေပမယ့္ ဘုန္းႀကီးအပူ ရြာကပ္ဆုိတာမ်ိဳးလုိ မလုပ္ခ်င္တာနဲ႔ မေခၚပဲေနခဲ့တယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဒီလုိဆုိလွ်င္ ေခၚေရာေပါ့ ဦးရယ္။ ကၽြန္ေတာ္လဲ ေျပာထားသားကပဲ၊ လုိလွ်င္ ဘယ္အခ်ိန္မဆုိ ေခၚပါလုိ႔ ေျပာထားၿပီးသားေကာ၊ ကၽြန္ေတာ္က ၀င္းျပင္က လာလာၿပီး ၾကည့္ေတာ့ ဦးတုိ႔ကုိ မၿမင္တာနဲ႔ သိပ္စုိးရိမ္ ေနတာပဲ””

သိန္း။ ။““စုိးရိမ္တယ္ဆိုတာလဲ ဟုတ္ေပမွာပဲေလ။ က်ဳပ္တုိ႔လဲ အထူး သတိ၀ီရိယနဲ႔ ေနၾကရတာပဲ။ ဒါေပမယ့္ ဒီကေန႔ တစ္ရက္ လုိပါေတာ့တယ္။ နက္ၿဖန္ ဆုိလွ်င္ စိတ္ခ်လက္ခ် ေနၾကရၿပန္ပါၿပီ။ ဟုတ္ဘူးလား ေလာလ်ံ””

လ်ံ။ ။““နက္ၿဖန္ခါဆုိလွ်င္ အရက္ေသာက္ခ်င္ေသာက္၊ ဘိန္း႐ွဴခ်င္ ႐ွဴ၊ ေအးေအးေဆးေဆး ေနၾကရေတာ့မွာေပါ့ ဆရာႀကီး””

သိန္း။ ။““ဒါေပါ့ကြယ္။ မင္း႐ွဴခ်င္တဲ့ ဘိန္းလဲ ႐ွဴရေတာ့မွာေပါ့။ ဒီကေန႔ တစ္ရက္ ၾကိဳးစားၿပီး ေစာင့္ၾကည့္ဖုိ႔ လုိပါေတာ့တယ္။ သတ္ၱ၀ါ တစ္ခု ကံတစ္ခု ပဲေပါ့ကြယ္။ သူတုိ႔က ဘယ္လုိပင္ တန္ခုိးႀကီးေသာ္လဲ ငါတုိ႔ ကံေကာင္း ေနေသးလွ်င္ မတတ္ႏုိင္ေသးပါဘူးကြဲ႕။ ေမာင္တုိ႔ အိမ္သားမ်ားေကာ က်န္းမာၾကရဲ႕လား””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““က်န္းမာပါတယ္ဦးရယ္။ ဒါထက္ မေန႔က ေလယာဥ္ပ်ံတစ္စင္း ဒီအနားမွာဆင္းရတာ သိရဲ႕လား ဦးရဲ႕””

သိန္း။ ။““ၾကားလုိက္ပါရဲ႕ေမာင္၊ ေလယာဥ္ပ်ံဆုိတာ က်ဳပ္တုိ႔ အဖုိ႔ ေတာ့ အထူးအဆန္း မဟုတ္ပါဘူး။ စီးလဲ စီးခဲ့ဖူးပါၿပီ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ေလယာဥ္ပ်ံက မဆန္းေသာ္လဲ ဒီအရပ္မွာ ဆင္းပံု က သိပ္ဆန္းတယ္ ဦးရဲ႕””

သိန္း။ ။““ဘယ္က ၿပန္ခဲ့တဲ့ ေလယာဥ္ပ်ံတဲ့လဲ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““တိဘက္ၿပည္က ပ်ံခဲ့တာ ဦးရဲ႕””

သိန္း။ ။(စိတ္အားႀကီးစ ၿပဳ၍လာေသာ အမူအရာႏွင့္) ““ဘာေၾကာင့္ ဒီမွာ ဆင္းရတာတဲ့လဲ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““စက္မပ်က္ဘဲနဲ႔ ေမာင္းလုိ႔မရဘဲ၊ တ၀ဲလည္လည္ ၿဖစ္ေနၿပီး၊ လယ္ကြင္းထဲမွာထုိး ဆင္းေပးလုိက္ရတယ္””

သိန္း။ ။““ေျပာစမ္းပါဦး။ ဘယ္သူေတြ ပါလာသတဲ့လဲ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဥေရာပတုိက္သား ခရီးသည္ သံုးေယာက္အျပင္ တိဘက္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးသံုးပါး ပါလာတယ္ ဦးရဲ႕။ ဥေရာပတုိက္သားေတြ ကေတာ့ ရန္ကုန္ရထားစီးၾကဖုိ႔ ၀က္လက္ကုိ သြားကုန္ၾကၿပီ””

သိန္း။ ။(အေရးတႀကီးမ်က္ႏွာမ်ိဳးႏွင့္) ““ဘုန္းႀကီးေတြကေကာ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဘုန္းႀကီးေတြကေတာ့ သူတို႔ႏွင့္အတူ မလုိက္ၾက ေသးဘူး၊ ဟုိဘက္က ဘုန္းႀကီး ေက်ာင္းပ်က္ႀကီး ထဲမွာ တည္းေနၾကတယ္””

ထုိစကားကုိ ၾကားလုိက္ရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ဦးသိန္းသည္ လက္အုပ္ခ်ီကာ ေၿမေပၚတြင္ဒူးေထာက္လ်က္ ... ““ၿမတ္စြာဘုရား ကယ္ေတာ္မူပါ”” ဟု ေလးနက္စြာ ရြတ္ဆုိၿပီးလွ်င္ တစ္ဖန္မတ္တပ္ရပ္၍ ... ““ေနာက္ဆံုး က်ေတာ့ ဘယ္လုိပင္တိမ္းေရွာင္ေနေသာ္လည္း ကံသာလွ်င္ အမိ ကံသာလွ်င္ အဘ ဆုိတာလုိ၊ ကံစီမံရာ ခံၾကရမွာပဲ”” ဟု ညႇိဳးငယ္စြာ ေျပာေလ၏။



တ႐ုတ္ကျပားႀကီး ေလာလ်ံမွာမူ ထုိစကားမ်ားကုိ ၾကားရေသာအခါ၊ မ်က္ႏွာ၌ ေသြးတစ္စက္မွ် မရွိေတာ့ သကဲ့သုိ႔ ျဖဴဖတ္ျဖဴေရာ္ ျဖစ္သြား၍ နဖူးမွ စီးက်ေသာ ေခၽြးမ်ားကုိ လက္ျဖင့္သပ္၍ ခ်ေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္မွ ...

လ်ံ။ ။““အားႀကီး ဂြ က်တယ္ဗ်ာ။ ငတ္ငတ္ျပတ္ျပတ္ ျဖစ္ေနတုန္း ကေတာ့ သူတို႔မေပၚလာ၊ စားဖုိ႔ ေသာက္ဖုိ႔ ေနရာရေတာ့မွ သူတုိ႔ေရာက္လာတာ သိပ္ ဂြ က်တာပဲ”” ဟုစိတ္ပ်က္ေသာ အမူအရာႏွင့္ ေျပာေလ၏။

သိန္း။ ။(႐ုတ္တရက္ စိတ္အားတင္းလ်က္) ““မေၾကာက္ပါနဲ႔ ေလာလ်ံရယ္၊ ေယာက်ၤားေတြကပဲ ေနလဲ ရဲရဲ၊ ေသလဲ ရဲရဲေပါ့၊ ငါ့မွာေတာ့ ဘယ္ေတာ့ေပၚလာမွန္း မသိဘဲနဲ႔ တေစာင့္ေစာင့္ ေနရတုန္းကသာ အသည္း ထိပ္မိတာပါ။ ယခုလုိ ေသေသခ်ာခ်ာ ေပၚလာျပန္ေတာ့လဲ ရဲရဲႀကီး အလုပ္ လုပ္ဖုိ႔ ရွိတာေပါ့ကြယ္၊ အားမငယ္ပါနဲ႔””

လ်ံ။ ။““ကၽြန္ေတာ္ အေၾကာက္ဆံုးက တေ၀ေ၀ တေလြေလြနဲ႔ လာၿပီး သတိေပးတာ ေၾကာက္တာပါပဲ။ ရင္ဆုိင္ ေတြ႕ရလွ်င္ေတာ့ ဒီေလာက္ မေၾကာက္လွပါဘူး။ သုိ႔ေသာ္ ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ဆရာႀကီးနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ေသအတူ ရွင္အတူေပါ့ ဆရာႀကီးရယ္””

သိန္း။ ။““ဒါေပါ့ကြယ္ ... ေလာလ်ံရယ္။ ကုိင္း ေမာင္ေသာင္းညြန္႔ ျပန္ေပေတာ့၊ ျမရင္တုိ႔ကုိသာ ၾကည့္႐ႈ ရစ္ပါေတာ့ကြယ္။ အေဒၚႀကီး ေဒၚသန္းတင္ ကုိလည္း ပစ္မထားၾကနဲ႔၊ သူချမာလဲ ၾကာၾကာေနရေတာ့မယ္ မထင္ပါဘူး။ ကုိင္း ျပန္ေပေတာ့ကြယ္ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ေနစမ္းပါဦး ဦးရဲ႕။ ဒီလုိနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ မျပန္ႏုိင္ ေသးဘူး။ ဦးတုိ႔ဟာက ေစာင္းပါး ရိပ္ျခည္ ေလာက္ခ်ည္း ေျပာ ေျပာေနၾက တာကုိး၊ ကၽြန္ေတာ္တတ္ႏုိင္တဲ့ ေနရာက ကူညီစမ္းပါရေစ။ ေျပာစရာရွိတာကုိ ပြင့္ပြင့္လင္းလင္း ေျပာျပစမ္းပါဦး ဦးရဲ႕။ ဦးတုိ႔က ဒီဘုန္းႀကီး သံုးပါးကုိ ေၾကာက္ေနၾကလုိ႔ဟလား။ ဒီလုိဆုိလွ်င္ သူႀကီးကုိ ကၽြန္ေတာ္တုိင္ၿပီး ရြာသား ေတြနဲ႔ ၀ုိင္းဖမ္းၿပီးပုလိပ္ ႒ာနကုိ ပုိ႔လုိက္ပါမယ္ ဦးရဲ႕။ ေျပာသာ ေျပာပါ”

”

သိန္း။ ။(ဦးေခါင္းရမ္းလ်က္) ““မရဘူး ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ မၾကာခင္ ေမာင္ သိရပါလိမ့္မယ္၊ က်ဳပ္တုိ႔ကိစ္ၥ အေၾကာင္းကုိ ဘသင္ဆီမွာ ဒီကိစ္ၥ အေၾကာင္းနဲ႔ပက္သက္တဲ့ မွတ္တမ္းေတြရွိပါတယ္။ နက္ၿဖန္ေတာ့ သူနဲ႔ တုိင္ပင္ ၿပီး အလုပ္လုပ္ၾကရေသးတာေပါ့””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““အလုပ္ လုပ္ရေအာင္ဟာ မျဖစ္ခင္က ၾကိဳတင္ၿပီး ေျပာျပမွေပါ့ ဦးရဲ႕။ ဦးက ဘယ္လုိ အႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ပဲကြဲ႕လုိ႔ ေျပာျပလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က သင့္ေတာ္သလုိ ၾကည့္ၿပီး စီမံႏုိင္ၾကတာေပါ့ ဦးရဲ႕””



သိန္း။ ။““ေတာ္ပါေတာ့ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ ေမာင့္ေစတနာကုိ က်ဳပ္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္၊ သုိ႔ေသာ္လည္း က်ဳပ္တုိ႔ကိစ္ၥက လူသားမ်ား လႊဲတိမ္း ဖယ္ႏုိင္တဲ့ ကိစ္ၥမ်ိဳးမဟုတ္ပါဘူး။ သူ႔လမ္းေၾကာင္းအတုိင္း သူသြားရ မွာေပါ့။ က်ဳပ္လဲပဲ တိမ္းဖယ္ႏုိင္မလားလုိ႔ ၀င္းထရံေတြခတ္၊ သံဆူးၾကိဳးေတြကာ ဟုိေျပး ဒီေျပးနဲ႔ လုပ္ခဲ့မိတာ ေတြဟာ ေနာက္ဆံုးေတာ့ အပုိျဖစ္ေနေတာ့တာပဲ။ အမွန္ေျပာရမွာျဖင့္ က်ဳပ္ အလုပ္လုပ္ခဲ့ျခင္းဟာလဲ ေရွာင္တိမ္းႏုိင္မယ္လုိ႔ ထင္ လွလုိ႔လဲ မဟုတ္ပါဘူး။ ဒီအတုိင္း ထုိင္ၿပီး ေစာင့္ေနရတာထက္ေတာ့ တစ္ခုခု လုပ္ေနရတာက ေတာ္ေသးရဲ႕ ဆုိတဲ့သေဘာနဲ႔ အလုပ္ လုပ္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ပါတယ္။ က်ဳပ္နဲ႔ ေဟာဒီက ေလာလ်ံဟာ ကံတူ အက်ိဳးေပး၊ တစ္ေလွထဲစီးဆုိတဲ့ လူ ႏွစ္ေယာက္ ပါပဲ။ က်ဳပ္တုိ႔လုိ ေဘးအႏ္ၱရာယ္ မ်ိဳးကုိ ဒီျပင္လူမ်ား မၾကံဳ မေတြ႕ရွာၾကပါေစနဲ႔လုိ႔ဆုေတာင္း မိပါတယ္။ ကုိင္း ကုိင္း သြားေပဦးေတာ့ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔၊ က်ဳပ္မွာ ေနာက္ဆံုးစာေတြ ေရးခဲ့ဖုိ႔ အလုပ္ေတြ ရွိေသး တယ္။ ျပန္ေပဦးေတာ့ ...””





၎င္းေနာက္ ဦးသိန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္၏လက္ကို စိိစိပါေအာင္ ဆုပ္ကိုင္ရင္း ကၽြန္ေတာ္၏မ်က္ႏွာကို ေစ့ေစ့ ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္၏ ပခံုးကိုကိုင္ကာ ျဖည္းညင္းစြာ တြန္းထုတ္လုိက္ေလရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ထပ္မံ၍ ေတာင္းပန္ရန္ နည္းလမ္းမရွိေတာ့ဘဲ ေနာက္သုိ႔ ဆုတ္လာခဲ့ရေလ၏။

ဦးသိန္း မွာမူ အိမ္ဘက္သုိ႔လွည့္၍ ၀င္သြား ေလရာ ေလာလ်ံမွာလည္း သခင္ေနာက္မွ လုိက္ေသာေခြးကဲ့သုိ႔ ေနာက္မွကပ္၍ လုိက္ပါသြားေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္မွာမူ ေနအိမ္သုိ႔ ျပန္လာခဲ့စဥ္ ဦးသိန္းတုိ႔၏ကိစ္ၥကို ေတြးေတာ စဥ္းစားလာခဲ့ရာ အေၾကာင္းျခင္းရာ အနည္းငယ္မွ် တုိး၍ သိရေလေလ တုိး၍နက္နဲေလေလ ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ရေသာေၾကာင့္ ဦးေခါင္း႐ႈပ္ကာ ျပန္လာ ခဲ့ရေလ၏။ ထင္ထင္ရွားရွား သိသာႏုိင္ေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာ တိဘက္ ဘုန္းႀကီး မ်ား ဆုိက္ေရာက္ လာျခင္းသည္ ဦးသိန္းတုိ႔ စုိးရိမ္ပူပန္ေနၾကရသည့္ ေဘး အႏ္ၲရာယ္ႏွင့္ ဆက္သြယ္ျခင္းရွိဟန္ တူေသာေၾကာင့္ ႏွမ မတင္ၾကည္က စိတ္ ေလးသည္ဆုိျခင္းမွာ အေၾကာင္းမဲ့ သက္သက္ မဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ ရိပ္မိရ ေပ၏။



သုိ႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္နားလည္ဖုိ႔ ခက္ခဲေနေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာ ကၽြန္ေတာ္ေတြ႕ခဲ့ရေသာ တိဘက္ ဘုန္းႀကီး သည္ သိက္ၡာသမာဓိႏွင့္ ျပည့္စံု၍ ေလာကီမူေရးရာမ်ားကို ဂ႐ုစိုက္ဟန္လက္ၡဏာ မရွိေသာေၾကာင့္ ဦးသိန္း ကိုျဖစ္ေစ၊ အျခားလူတစ္ေယာက္ကို ျဖစ္ေစ အက်ိဳးယုတ္ အရွက္ကြဲ ျဖစ္ေအာင္ ျပဳလုပ္ရန္ ခဲယဥ္း လွျခင္းပင္ ျဖစ္ေခ်၏။ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထုိဘုန္းႀကီး ၏ မ်က္ႏွာကို စိတ္ထဲတြင္ ေပၚေအာင္ေဖာ္၍ ေစ့ေစ့စပ္စပ္ စဥ္းစားၾကည့္မိေသာ အခါတြင္မူကား ထုိမ်က္ႏွာႏွင့္ မ်က္လံုးမ်ားသည္ အေႏွာင့္အယွက္ တစ္စံု တစ္ရာ မေတြ႕ေသးေသာအခါတြင္ တည္ၿငိမ္ခ်မ္းေျမ႕ သိက္ၡာျပည့္လွသည္ဟု ဆုိရေသာ္လည္း ဆန္႔က်င္ဘက္ သေဘာႏွင့္ အေႏွာင့္အယွက္ေတြ႕ရေသာ အခါ၌မူကား ေၾကာက္ဖြယ္ရာေအာင္ မီးေရာင္တလွ်ပ္လွ်ပ္ ထြက္ေစတတ္သည့္ နက္ေမွာင္ေသာ အျခင္းအရာရွိသည္ဟု စဥ္းစားမိ၏။ မည္သုိ႔ပင္ျဖစ္ေစ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေလာက၌ တစ္ဦးတစ္ေယာက္ေသာသူ၏ မုန္းတီးျခင္းကို ခံရမည္ဆုိလွ်င္ ထုိဘုန္းႀကီး၏ မုန္းတီးျခင္းကို ေနာက္ဆံုးမွ ခံ၀ံ့ေတာ့မည္ဟု ေအာက္ေမ့မိ၏။ ပမာဆုိေသာ္ နက္စြာေသာ ပင္လယ္၏ၿငိမ္သက္ျခင္းသည္ ေလျပင္းမုန္တုိင္း မေပၚေသးေသာေၾကာင့္ ၿငိမ္သက္ျခင္းမွ်သာျဖစ္၍ ယံုၾကည္ စိတ္ခ်ရေသာ ၿငိမ္သက္ျခင္း မဟုတ္သကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေပ၏။



သုိ႔ရာတြင္ လူရည္သန္႔လွ၍ လူႀကီးလူေကာင္းတစ္ေယာက္ လက္ၡဏာ ရွိေသာ ဦးသိန္းသည္ ယုတ္ညံ့ဟန္ လက္ၡဏာရွိ၍ “ကပ္ပါး ရပ္ပါး” အမ်ိဳး အစားျဖစ္ေသာ တ႐ုတ္ကျပားေလာလ်ံႏွင့္ ပူးေပါင္း၍ မည္သုိ႔ေသာ ကိစ္ၥမ်ိဳး တြင္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးမ်ားကို ဆန္႔က်င္ဘက္ ျပဳခဲ့ၾကေလသနည္း။

ထုိ႔ျပင္ ၎င္းတု႔ိ စုိးရိမ္ရေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္သည္ ကုိယ္ကာယကို အေႏွာင့္အယွက္ျပဳမည့္ ေဘးရန္မ်ိဳး ျဖစ္ခဲ့လွ်င္ ပုလိပ္လက္သုိ႔အပ္ရန္ ကၽြန္ေတာ္ေပးေသာ အႀကံကုိ ဘယ္အတြက္ေၾကာင့္ လက္မခံေလသနည္း။

စင္စစ္ေသာ္ကား ကၽြန္ေတာ္မွာ ထုိကဲ့သုိ႔ေသာ အႀကံေပးရေစကာမူ၊ အျပစ္တစ္စံုတစ္ရာတြင္ ထင္ရွားျခင္း မရွိေသာ သကၤန္း၀တ္သံုးပါးကို အေၾကာင္းမဲ့သက္သက္ ဖမ္းဆီးရမည္ ဆုိလွ်င္ လည္း ခပ္က်ပ္က်ပ္ပင္ ျဖစ္ေနေသး၏။



ကၽြန္ေတာ္မွာ အထက္ပါ ေမးခြန္းမ်ားကို စိတ္ေက်နပ္ေအာင္ မေျဖဆုိ ႏုိင္ဘဲ ရွိခဲ့ရာ ဦးသိန္းႏွင့္ေလာလ်ံတုိ႔၏ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ အမူအရာတုိ႔ကုိ ျမင္ရျခင္းအားျဖင့္လည္း ထုိသူတုိ႔သည္ အေရးႀကီးေသာ အျခင္းအရာတစ္ခုကို အေရးတႀကီးျပဳလုပ္၍ ေၾကာက္ရြံ႕စုိးရိမ္ေနၾကသည္ဟု ဆုိရန္ ခဲယဥ္းလွေပ၏။

သုိ႔ျဖစ္ရကား ဦးသိန္းတုိ႔၏ ကိစ္ၥႀကီး တစ္ခုလံုးမွာ ကၽြန္ေတာ္၏စိတ္၌ ရွင္းလင္းျခင္းငွာ မတတ္ႏုိင္ေအာင္ ႐ႈပ္ေထြး လွေသာ ခ်ည္ခင္ႀကီးတစ္ေထြးကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေနေလ၏။

စိတ္ဒြိဟ မရွိေသာ ေသခ်ာေသာ အခ်က္ တစ္ခုမွာကား ကၽြန္ေတာ္ ယခု သိရေသာ အေျခအေနအတုိင္းဆိုလွ်င္ ဦးသိန္းက ကၽြန္ေတာ့္အား အေႏွာင့္ အယွက္မျပဳရန္ အတိအလင္း တားျမစ္ထားသည္ျဖစ္၍ မည္သုိ႔ေသာနည္း ႏွင့္မွ် ၎င္းသေဘာမတူဘဲ ကၽြန္ေတာ္က အကူအညီေပးရန္ မျဖစ္ႏုိင္ေခ်။ ကၽြန္ေတာ္က အကူအညီေပးခဲ့လွ်င္ ဦးသိန္း၏ ၎င္း၏အမႈ၌ ၀င္႐ႈပ္သည္ဟု မွတ္ယူေတာ့မည္ ဧကန္ျဖစ္၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ကၽြန္ေတာ့္မွာ မည္သုိ႔ေသာ ေဘးဥပါဒ္ အႏ္ၲရာယ္မ်ိဳး ေပၚေပါက္လာသည္ ျဖစ္ေစ၊ ဦးသိန္းသည္ ၎င္းေဘးရန္ကို ေက်ာ္နင္း ႏုိင္ပါေစ ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ယုတ္စြာ့အဆံုးအားျဖင့္ ကိုဘသင္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ လြတ္ကင္း ခ်မ္းသာပါေစ ဟူ၍ လည္းေကာင္း ဆုေတာင္းေမတ္ၱာ ပုိ႔သေန႐ံုမွ်သာ ရွိေပေတာ့၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ ေနအိမ္သုိ႔ လမ္းေလွ်ာက္ျပန္လာ၍ ကုန္းျမင့္ကေလး ကို ေက်ာ္လြန္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ယမန္ေန႔ညက ေတြ႕ခဲ့ေသာ တိဘက္ ဘုန္းႀကီးသည္ စႀကႍေလွ်ာက္လ်က္ ရွိသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ ၎င္းကို ျမင္လွ်င္ျမင္ခ်င္း ၎င္းတုိ႔အေၾကာင္းကို ဆက္လက္စံုစမ္းလုိသည္ႏွင့္ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ကာ ႏႈတ္ဆက္ေလရာ၊ ဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား မွတ္မိ သည့္လက္ၡဏာႏွင့္ ၾကည္ျဖဴစြာ စကားေျပာ ေလ၏။ ထုိအျခင္းအရာကို ေတြ႕ရ သည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ အားတက္၍ အာလာပ သလ္ႅာပ စကားေျပာဆုိၿပီးလွ်င္ ဗုဒ္ၶဘာသာ ႏွစ္ဂုိဏ္းရွိသည္အနက္ ဟိနာယနဂုိဏ္းႏွင့္ မဟာယနဂုိဏ္းတုိ႔ အေၾကာင္းကို ေမးျမန္းစံုစမ္းေလ၏။



(ဗုဒ္ၶဘာသာ ကိုးကြယ္သူမ်ားအနက္တြင္ ျမန္မာျပည္၊ သီဟုိဠ္ကၽြန္း စေသာအရပ္တုိ႔၌ ကိုးကြယ္သူမ်ားကို ဟိနာယနဂုိဏ္းဟု ေခၚတြင္၍ တိဘက္ ျပည္မွ ကိုးကြယ္သူမ်ားကို မဟာယနဂုိဏ္းသားဟူ၍ ေခၚတြင္ေၾကာင္း ၾကားဖူး ၾကေပလိမ့္မည္။ ဟိနသည္ ေသျခင္း ယုတ္ျခင္း အဓိပ္ၸာယ္ရွိ၍ မဟာ ဆုိသည္ကား ႀကီးျခင္း ျမတ္ျခင္း အဓိပ္ၸာယ္ရွိေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တု႔ိ ဂုိဏ္းထက္ တိဘက္ဂိုဏ္းက အဘယ္အေၾကာင္းေၾကာင့္ ျမတ္ရေလသည္ဟု သိလုိေသာ ဆႏ္ၵမွာမူ ကၽြန္ေတာ္၌ တစ္သက္လံုး မေက်နပ္ခဲ့ေသာ အခ်က္တစ္ခုပင္ ျဖစ္ေပ၏။)



တိဘက္ဘုန္းႀကီးသည္ ၎င္းတုိ႔ဂုိဏ္းက ႀကီးေၾကာင္း၊ ျမတ္ေၾကာင္း မ်ားကို ကၽြန္ေတာ့္အား အက်ိဳးအေၾကာင္း ေဖာ္ျပ၍ ေဟာေျပာေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္ မွာ ၎င္း၏ေဟာေျပာခ်က္မ်ားကို လံုး၀ မေက်နပ္ေသး႐ံုသာမက ဦးသိန္းကိစ္ၥႏွင့္ လည္း ပတ္သက္၍ စံုစမ္းလိုေသးသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဘုန္းႀကီးႏွင့္ စကား အဆက္မျပတ္ ေအာင္ေျပာ၍ ၎င္းႏွင့္အတူ လုိက္ပါသြားေလ၏။ ဘုန္းႀကီးလည္း ကၽြန္ေတာ္လုိက္လုိသည့္ ဆႏ္ၵကို ရိပ္မိဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ ၎င္းတုိ႔၏ ေက်ာင္းပ်က္ ႀကီးသို႔ ေခၚေဆာင္သြားေလရာ ကၽြန္ေတာ္လည္း လုိက္ပါသြားေလ၏။



ဘုန္းႀကီးေနာက္မွ လုိက္ပါသြားစဥ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ၎င္းတုိ႔၏ တန္ခုိး သတိ္ၱအေၾကာင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ေလယာဥ္ပ်ံစီး ခရီးသည္မ်ား ေျပာျပသြားပံုႏွင့္ ဦးသိန္းတုိ႔က ၎င္းတုိ႔အား ေၾကာက္ရြံ႕ေနၾကပံုမ်ားကို စဥ္းစား မိေလရာ၊ ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ လူျပတ္ေသာ ေတာခရီးတြင္ ႏွစ္ေယာက္တည္း ရွိေနၾကေသာ ေၾကာင့္ အကယ္၍ ကၽြန္ေတာ့္အား ရန္မူလုိခဲ့ပါမူ ၎င္းျပဳသမွ် ကၽြန္ေတာ္ခံရမည့္ အျဖစ္ကုိ သတိရမိ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ကၽြန္ေတာ္သည္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးအား လွမ္း၍ ၾကည့္လုိက္မိေသးရာ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္၏ ႐ုပ္လက္ၡဏာမွာ မိမိအား မတရားျပဳက်င့္ခဲ့ လွ်င္ ငံု႔၍ခံတတ္သည့္ နိမိတ္လက္ၡဏာမ်ိဳး မေတြ႕ရေသာ္လည္း လူတစ္ဖက္သား အား မတရားသျဖင့္ ညႇင္းပန္းႏွိပ္စက္ျခင္းျပဳမည့္ ပုဂိ္ၢဳလ္မ်ိဳး မဟုတ္ႏုိင္ ဟူ၍ ကား ထင္ရွားစြာ ေတြ႕ျမင္ႏုိင္ေပ၏။ ထူးျခားေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာကား ထုိ ဘုန္းႀကီးသည္ မည္သည့္ဂုိဏ္းသားျဖစ္ေစကာမူ ၎င္း၏ ကိုယ္ဟန္ အမူအရာႏွင့္ ရင့္က်က္ေသာ ဣေျႏၵ တုိ႔မွာ ၀ါေတာ္ ၆၀ ရွိေသာ ရဟန္းႀကီးပမာကဲ့သို႔ တည္ ၾကည္ၿငိမ္သက္ျခင္း ရွိေပ၏။



လမ္းေလွ်ာက္သြားစဥ္ ဘုန္းႀကီးက မိမိမွာ ေသက္ၡ(က်င့္ဆဲ) ပုဂိ္ၢဳလ္ မွ်သာျဖစ္၍ ခရီးေပါက္ေရာက္ၿပီးျဖစ္ေသာ မိမိ၏ ဥပဇၩာယ္ဆရာမ်ားထံတြင္ ဆည္းကပ္ေနရေၾကာင္းႏွင့္ ေျပာျပေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္မွာ ခရီးေပါက္ၿပီး ဆုိေသာ ပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားကို အေ၀းမွ ျမင္လုိက္ရဖူးေသာ္လည္း နီးကပ္စြာ ဖူးေတြ႕လုိေသာ ဆႏ္ၵရွိသည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္၏ ဆႏ္ၵကို ဘုန္းႀကီးအား ေလွ်ာက္ထားေလ၏။ ထုိအခါ ဘုန္းႀကီးက ၎င္း၏ ဆရာေတာ္မ်ားသည္ စ်ာန္ သမာပတ္ ၀င္စားေနခုိက္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဖူး႐ံုမွ်သာေတြ႕ႏုိင္၍ ေလွ်ာက္ထားေမးျမန္းရန္ ခြင့္မရ ႏုိင္ေၾကာင္းေျပာ၍ ကၽြန္ေတာ္အား ေခၚသြားေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ဇရပ္ပ်က္ႀကီးသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ ၾကေသာအခါ ဘုန္းႀကီးက ျဖည္းျဖည္းနင္းရန္ သတိေပး၍ ကၽြန္ေတာ္အား ေက်ာင္းပ်က္ႀကီး ေပၚသုိ႔ ေခၚသြားေလ၏။ ေက်ာင္းႀကီးမွာ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကပင္ ပ်က္စီး ယုိယြင္း ေနခဲ့သည္ျဖစ္၍ ျမဴမႈန္မ်ားသည္ ၾကမ္းေပၚ၌ လက္တစ္သစ္ခန္႔မွ် ထူထပ္စြာ ဖံုးအုပ္လ်က္ရွိရာ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔သည္ ခန္းမႀကီးကို ေက်ာ္လြန္၍ ေက်ာင္းဦး၌ရွိေသာ ဘုရားေဆာင္သုိ႔ ေတာက္ေလွ်ာက္ ၀င္သြားၾကေလ၏။ ယင္းသုိ႔ ၀င္သြားၾကစဥ္ ဘုန္းႀကီးက အထူး ေျဖးညႇင္းစြာ ေျခခ်ဖုိ႔ ကၽြန္ေတာ့္အား သတိေပး ျပန္သည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ အသက္ကုိမွ် မ႐ွဴ၀ံ့ဘဲ နင္းသြား ရေလ၏။



ဘုရားေဆာင္သုိ႔ ၀င္သြားၾကေသာအခါ ၎င္းအေဆာင္မွာ ျပတင္းေပါက္ မ်ား ပိတ္ဆုိ႔ ထားပါလ်က္ႏွင့္ ေမွာင္သင့္သေလာက္ မေမွာင္ဘဲ ရွိေနသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘုန္းႀကီး ေနာက္မွ လုိက္သြား၍ ဆင္းတုေတာ္မရွိဘဲ ပလ္ႅင္သက္သက္မွ်သာ ေနရာသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္မိၾကေသာအခါ အလြန္တရာ ထူးဆန္းေသာ အျခင္းအရာကုိ ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။



မွန္စီေရႊခ်၍ ျမဴမႈန္မ်ား အလိမ္းလိမ္းကပ္လ်က္ရွိေသာ ပလ္ႅင္အုိႀကီး တစ္ဖက္တစ္ခ်က္၌ တိဘက္ ဘုန္းႀကီး ႏွစ္ပါးတို႔သည္ တင္ပ်ဥ္ေခြကာ မ်က္လႊာ ခ်လ်က္ လက္ႏွစ္ဖက္ကို ရင္ခြင္၌တင္ကာ ဆင္းတုေတာ္မ်ား ပမာကဲ့သုိ႔ ထုိင္လ်က္ရိွၾကရာ၊ ၎င္းတုိ႔၏ ႏွာသီးဖ်ားတုိ႔မွ အလင္းေရာင္ႏွစ္သြယ္တုိ႔သည္ ဓာတ္မီး ထုိးလုိက္သည့္ အလားကဲ့သုိ႔ တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္ ၀င္းခနဲ ၀င္းခနဲ ထြက္ေပၚလ်က္ ရွိေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္သည္ ထုိအျခင္းအရာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္႐ႈေသာအခါ ထြက္ေပၚေနေသာ အလင္းေရာင္သည္ အခ်ိန္မွန္မွန္ႀကီး ျဖစ္ေပၚေနၾကသည္ကို ေတြ႕ရွိရေသာေၾကာင့္ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္မ်ား၏ ထြက္သက္သည္ သာလွ်င္ အလင္းေရာင္ျဖစ္၍ ၀င္သက္မွာမူကား အလင္းေရာင္ ၿငိမ္း၍ ၿငိမ္း၍ သြားေလသည္ဟု သိရွိရ၏။ ယင္းကဲ့သုိ႔ ထြက္ေပၚလ်က္ရွိေသာ အလင္းေရာင္ျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ၎င္းတုိ႔၏မ်က္ႏွာကို ေသခ်ာစြာ ၾကည့္႐ႈ ျပန္ေသာအခါ မ်က္လံုးတုိ႔မွ မ်က္နက္ မ်ားသည္ အထက္သုိ႔ လန္တက္ေနၾကေသာေၾကာင့္ မ်က္ျဖဴမ်ား သာလွ်င္ ေတြ႕ျမင္ရေပ၏။



ထုိပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားသည္ တင္ပ်ဥ္ေခြလ်က္ မဟုတ္ဘဲ လဲေလ်ာင္း၍ ေနၾကပါမူ တစ္စံုတစ္ခုေသာေရာဂါ အျပင္းဖမ္း သျဖင့္ မ်က္ျဖဴဆုိက္ေနၾကသည္ ဟု မွတ္ထင္ဖြယ္ရာ ရွိေပ၏။ ၎င္းတုိ႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ ၀င္ေရာက္ လာၾကသည့္အျဖစ္ကို အနည္းငယ္မွ် အသိအမွတ္ျပဳၾကသည့္ လက္ၡဏာ မရွိေခ်။ အရြယ္အားျဖင့္ ခန္႔ရေသာ္ တစ္ပါးေသာဘုန္းႀကီးမွာ အသက္ ၇၀ ထက္မနည္း ရွိဟန္တူ၍ က်န္တစ္ပါးမွာ ၆၀ ခန္႔ေလာက္ ရွိမည္ဟု ခန္႔မွန္းရေပ၏။ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္ႏွစ္ပါး၏ ေရွ႕တြင္ ေရအုိးငယ္ တစ္လံုးစီႏွင့္ မွန္တစ္ခုစီ ခ်ထားလ်က္ရွိရာ ၎င္းပစ္ၥည္းမ်ား အနီးတြင္လည္း စက္ၠဴတစ္ရြက္စီ ခ်ထားသည္ ကို ေတြ႕ျမင္ရ၏။ ကၽြန္ေတာ့္အား ေခၚေဆာင္ လာခဲ့သည့္ တပည့္ဘုန္းႀကီးသည္ အနီးသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္၍ စာရြက္ေပၚ၌ ေရးျခစ္ထားေသာ အက္ၡရာမ်ားကို ၾကည့္ ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ့္အား အခန္းျပင္သုိ႔ လက္ယပ္ ေခၚငင္သြားေလ၏။



ေက်ာင္း ေအာက္သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ...

ဘုန္းႀကီး။ ။“၁၁ နာရီ မထုိးမခ်င္း သူတုိ႔ကုိ မေႏွာင့္ယွက္ဖုိ႔ စာေရးထားတယ္၊ ဆြမ္းျပင္ၿပီးမွ သူတို႔ကို ႏႈိးရမယ္၊ ဒါထက္ နာမ္နဲ႔ ႐ုပ္နဲ႔ ခြဲႏုိုင္တယ္ဆုိတာ သင္နားလည္တယ္မဟုတ္လား၊ သင္ျမင္ခဲ့တဲ့ ပုဂိ္ၢဳလ္ႀကီး ႏွစ္ပါးဟာ ႐ုပ္ခ်ည္းပဲ ရွိၾကတယ္၊ နာမ္၀ိညာဥ္ေတြကေတာ့ တိဘက္ျပည္က ရဟန္းေတာ္အစည္းအေ၀းမွာ တက္ေရာက္ ေနၾကတယ္၊ လျပည့္ေန႔တုိင္း အစည္း အေ၀းလုပ္ေလေတာ့ ယေန႔လျပည့္ေန႔မုိ႔ အစည္းအေ၀းကို သူတုိ႔ သြားၾက ရတယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“တစ္ခု ေမးပါရေစ၊ သူတုိ႔ တက္ေရာက္ေတာ့ သူတုိ႔ကို ဟုိက ရဟန္းေတာ္မ်ားက ျမင္ႏုိင္ရဲ႕လား”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သင္တုိ႔လုိ ငါတုိ႔လုိ လူမ်ိဳးကေတာ့ မျမင္ႏုိင္ဘူး၊ သူတုိ႔ ခရီးေပါက္ၿပီး ပုဂိ္ၢဳလ္အခ်င္းခ်င္းကေတာ့ ျမင္ႏုိင္တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဟုိက ျမင္ႏုိင္တာကေတာ့ ရွိပါေစဦးေတာ့၊ သူတုိ႔ ကေကာ ျမင္ႏုိင္ရဲ႕လား”

ဘုန္းႀကီး။ ။“ျမင္ႏိုင္ ၾကားႏုိင္တာေပါ့”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ေကာင္းပါၿပီ၊ သူတုိ႔မွာ မ်က္စိလည္းမပါ၊ နား လည္းမပါ၊ နာမ္၀ိညာဥ္သက္သက္မွ် ျဖစ္လွ်က္နဲ႔ ဘယ္လုိလုပ္ၿပီး ျမင္ႏုိင္ၾက မလဲ”

ဘုန္းႀကီး။ ။“ငါက ဥပမာတစ္ခုျပမယ္၊ ေရာဂါအႀကီးအက်ယ္ ဖိစီးႏွိပ္စက္တဲ့ လူတစ္ေယာက္ဟာ တစ္ခါတစ္ရံ နစ္ေမ်ာသြားၿပီး ဟုိေရာက္ ဒီေရာက္ ေရာက္ခဲ့တယ္လုိ႔ မၾကားဖူးဘူးလား”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ၾကားဖူးပါတယ္၊ တစ္ခ်ိဳ႕လည္း ငရဲျပည္ေရာက္ခဲ့ သတဲ့၊ တစ္ခ်ိဳ႕လည္း နတ္ျပည္ေရာက္ခဲ့သတဲ့”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သူတုိ႔ဟုိေရာက္တဲ့အခါမွာ ကိုယ္ကာယႀကီးဟာက ခုတင္ေပၚမွာ က်န္ေနရစ္တယ္ မဟုတ္လား၊ ဒါနဲ႔ ဘယ့္ႏွယ္ေၾကာင့္ ငရဲျပည္၊ နတ္ျပည္တုိ႔မွာ ျမင္ႏုိင္ၾကားႏုိင္သလဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒါျဖင့္ သူတုိ႔ေရာက္ခဲ့တယ္ဆုိတာ စိတ္မွာ ထင္ တာ မဟုတ္ဘူး၊ တကယ္ေရာက္ခဲ့ၾကတာေပါ့”

ဘုန္းႀကီး။ ။“တကယ္ေရာက္တာေပါ့၊ ႐ုပ္ဆုိတာ ႐ုပ္ႏု႐ုပ္ၾကမ္း လုိ႔ ရွိတယ္၊ ႐ုပ္ၾကမ္းႀကီးဟာက ေနရစ္ ေသာ္လည္း ႐ုပ္ႏုက လုိရာကို သြားႏိုင္တယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“တပည့္ေတာ္တုိ႔ ဗုဒ္ၶဘာသာ အဘိဓမ္ၼာနည္း အတုိင္းေတာ့ ဒီလုိမေဟာခဲ့ပါကလား”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သင္တုိ႔ ဟိနယနဂုိဏ္းက စာေတြက မစံုဘူး၊ ငါတုိ႔ မဟာယန ဂုိဏ္းကမွ စံုတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ သင္တုိ႔ဂုိဏ္းကို ယုတ္တယ္လုိ႔ ငါတုိ႔ ဆုိတယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကုိယ္ေတာ္တုိ႔အယူက သီယိုဆုိဖီ အယူ၀ါဒနဲ႔ ခပ္ဆင္ဆင္ တူေနၿပီေကာ”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သီယုိဆုိဖီဆုိတာက ဟုိအထဲကႏႈတ္၊ ဒီအထဲက ထုတ္ယူၿပီး တစ္ဘာသာ ျဖစ္ေအာင္ ထူေထာင္ထားတာပဲ၊ ဒီေတာ့ တူခ်င္ တူလိမ့္မယ္”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“တပည့္ေတာ္ တစ္ခုေမးေလွ်ာက္ပါရေစ၊ ကုိယ္ ေတာ္တုိ႔အထဲက ခရီးေပါက္ေရာက္တယ္ဆုိတဲ့ ပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားဟာ ဒုစ႐ုိက္ ၁၀ ပါးကို လံုၿခံဳပါသလား”

ဘုန္းႀကီး။ ။“ဒုစ႐ုိက္ဆုိတာ ဘယ္လုိဟာလဲ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“သူတစ္ထူးကို နစ္နာေအာင္၊ ဆံုး႐ံႈးေအာင္ ျပဳလုပ္ တဲ့ အလုပ္မ်ိဳးကို ဆုိလုိပါတယ္”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သတ္ၱ၀ါမွန္လွ်င္ ငါတုိ႔နာက်င္ေအာင္ မျပဳလုပ္ဘူး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘယ္လုိနည္းႏွင့္မွ မျပဳလုပ္ဘူးလား ကုိယ္ေတာ္”

ဘုန္းႀကီး။ ။“သုိ႔ေသာ္ ခၽြင္းခ်က္တစ္ခုေတာ့ ရွိတယ္၊ ငါတုိ႔ အနက္က ပုဂိ္ၢဳလ္ျမတ္တစ္ပါးကို သတ္ျဖတ္ဖူးတဲ့ လူတစ္ေယာက္ကိုေတာ့ ငါတုိ႔ ခ်မ္းသာမေပးႏုိင္ဘူး”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘာေၾကာင့္လဲ ကိုယ္ေတာ္”

ဘုန္းႀကီး။ ။“တစ္ေယာက္ကို ခ်မ္းသာေပးလုိက္လွ်င္ ေနာက္ အစဥ္အလာျဖစ္ၿပီး ငါတုိ႔ကို မေၾကာက္ေတာ့ဘဲ ခဏခဏလာၿပီး ေႏွာင့္ယွက္ ေနၾကလိမ့္မယ္၊ ဒါေၾကာင့္ ငါေျပာတဲ့အျပစ္မ်ိဳး က်ဴးလြန္ဖူးတဲ့လူကေတာ့ တစ္ေနရာရာမွာ တစ္ေန႔ေန႔ ေတြ႕ေအာင္ရွာၿပီး ငါတုိ႔တပည့္သားမ်ားက အျပစ္ေပး စီရင္ရတယ္၊ ကုိင္း ကုိင္း ျပန္ေပဦးေတာ့၊ ငါ့မွာ ဆြမ္းကပ္ဖုိ႔အလုပ္ ရွိေသးတယ္”



၎င္းေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေက်ာင္းပရ၀ဏ္အျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့ ေလရာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးေျပာလုိက္ေသာ စကားမ်ားကို ျပန္ေျပာင္းစဥ္းစား လာခဲ့ေလ၏။ ထူးဆန္းေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာ ႐ုပ္ႏု ႐ုပ္ၾကမ္းဟူ၍ ႏွစ္မ်ိဳး ရွိသည္ဆုိရာ ႐ုပ္ႏုသည္ ႐ုပ္ၾကမ္း၏အျပင္ဘက္သုိ႔ ထြက္၍ အလုိရွိရာသုိ႔ သြားလာႏုိင္သည္ဆုိ၏။ ဤစကားမွာ အဘိဓမ္ၼာက်မ္းႏွင့္ ဆက္စပ္၍ မရေသာ ေၾကာင့္ မွန္ႏုိင္မည္မထင္ေခ်။ သို႔ေသာ္ နစ္ေမ်ာသြားေသာ လူမ်ားသည္ အကယ္ပင္ ငရဲျပည္၊ နတ္ျပည္တုိ႔သုိ႔ ေရာက္သြား၍ ျမင္ခဲ့ၾကားခဲ့ရသည္ ဆုိပါလွ်င္ ထုိသူတုိ႔၏ အယူ၀ါဒကို ျငင္းပယ္ရန္ ခဲယဥ္းသကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ေန ျပန္၏။



အဘိဓမ္ၼာနည္းအားျဖင့္ဆုိေသာ္ ခႏ္ၶာငါးပါးမွ်သာ ရွိေသာေၾကာင့္ ႐ုပ္ႏု အတြက္ အမည္မွည့္ရန္ ခက္ခဲေန၏။ ေနာက္ဆံုး၌ မွန္ျခင္းမွန္ခဲ့လွ်င္ ျမတ္စြာဘုရား၏ အဘိဓမ္ၼာတရားသာလွ်င္ မွန္ရမည္။ ၎င္း၏ အယူ၀ါဒ မွန္ခဲ့ လွ်င္လည္း အေခၚအေ၀ၚကြဲလြဲ၍ ႐ုပ္ႏုဟု ေခၚျခင္းမွ်သာ ျဖစ္ရမည္ဟု ဆံုးျဖတ္လုိက္ရေပ၏။

ထုိေနာက္ အျပစ္ရွိေသာသူကို အျပစ္အေလ်ာက္ စီရင္ရမည္ဆိုရာ၌ လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ နားလည္လာခဲ့သည့္ သူေတာ္သူျမတ္မ်ား၏ အက်င့္ႏွင့္ မကုိက္ညီေခ်။ သူေတာ္ေကာင္း မွန္ခဲ့လွ်င္ လက္တံု႔ျပန္ေကာင္းသည္ဟု အယူ မရွိေခ်။ အကယ္တႏ္ၲဳ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားသည္ ျမန္မာျပည္သုိ႔ ရည္ရြယ္ခ်က္ တစ္ခုခုႏွင့္ လာေရာက္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ခဲ့လွ်င္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ စုိးရိမ္ပူပန္လာခဲ့သည့္ ဦးသိန္းသည္ မည္ကဲ့သုိ႔ေသာ အျပစ္မ်ိဳး က်ဴးလြန္ ခဲ့ဖူးေလ သနည္း။ ခရီး ေပါက္ေရာက္ၿပီဆုိေသာ တိဘက္ရဟန္းေတာ္တစ္ပါးကိုပင္ သတ္ခဲ့ဖူးေလ သေလာ စသည္ျဖင့္ ေတြးေတာစဥ္းစားမိေလသည္။



ေနာက္ဆံုး၌ ထုိပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားသည္ မည္သုိ႔ေသာကိစ္ၥႏွင့္ လာ၍ မည္ကဲ့သုိ႔ အျပစ္ေပး စီရင္ၾကသည္ျဖစ္ေစ အျပစ္ရွိေသာ လူကိုသာ အျပစ္ေပး၍ အျပစ္မရွိေသာ သူမ်ားကို ေရာေႏွာအျပစ္ေပးျခင္း မျပဳၾကပါေစႏွင့္ ဟူ၍သာ ဆုေတာင္းမိေလ၏။ အိမ္သုိ႔ ျပန္ေရာက္ေသာအခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ မတင္ၾကည္ စိတ္ပူမည္ စုိးေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ေတြ႕ႀကံဳခဲ့ရေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို အလံုးစံု ေျပာမျပဘဲ သင့္ေတာ္ သေလာက္မွ်ကိုသာ ဖာဖာေထးေထးႏွင့္ ေျပာျပရ၏။





ထုိေန႔တစ္ေန႔လံုး ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးသိန္းကိစ္ၥအေၾကာင္းကို အႏုလံု ပဋိလံု ျပန္လွန္စဥ္းစားရင္း၊ ထုိေန႔ ကုန္လြန္ေစဖုိ႔သာလွ်င္ ဆုေတာင္းေနမိရာ ကၽြန္ေတာ္ ၏ တစ္သက္၌ ထုိေန႔ကဲ့သုိ႔ ေန႔တာရွည္ေသာေန႔ကို တစ္ႀကိမ္ တစ္ခါမွ် မႀကံဳဖူးေခ်။ ကၽြန္ေတာ္သည္ စာဖတ္ျခင္း၊ စာေရးျခင္း၊ လမ္းေလွ်ာက္ျခင္း၊ အလုပ္လုပ္ျခင္း စေသာ နည္းအမ်ိဳးမ်ိဳးတုိ႔ျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္ေအာင္ ႀကိဳးစားခဲ့ရာ အလုပ္ေပါင္းမ်ားစြာၿပီး၍ ေမာဟုိက္ မတတ္ ျဖစ္ေသာ္လည္း ေနမ၀င္ေသးေခ်။ ကၽြန္ေတာ္၏ ႏွမ မတင္ၾကည္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သုိ႔ အေၾကာင္း မ်ိဳးစံု မသိရေစကာမူ၊ ေနမထိ ထုိင္မတတ္ ျဖစ္ေနရွာသည့္ အျဖစ္ကုိ သိရွိရ၏။

ေနာက္ဆံုး၌ ညစာထမင္း စားေသာက္ ၿပီးစီးၾကသျဖင့္ မီးထြန္းျခင္း၊ ဘုရား၀တ္တက္ျခင္း၊ ရြတ္ဖတ္ သရဇၩာယ္ျခင္း စေသာ ကိစ္ၥမ်ား ၿပီးစီးၾက၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ဖခင္သည္ အိပ္ရာသို႔ ေစာေစာ၀င္တတ္ေသာ ထံုးစံအတုိင္း ၎င္း၏အိပ္ခန္းသို႔ ၀င္သြားေသာအခါ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာ တစ္စံုတစ္ခု ျဖစ္ပြားသည္ကို ေစာင့္ေမွ်ာ္ေနၾကသည့္ အမူအရာ မ်ိဳးႏွင့္ အိမ္ေရွ႕ခန္းတြင္ ထုိင္လွ်က္ က်န္ရစ္ေနၾကေလ၏။





အခန္း ၁၃





အိမ္ေရွ႕ခန္း၌ လသာမီးအိမ္တစ္လံုး ထြန္းလ်က္ရွိရာ မတင္ၾကည္သည္ ျပတင္းေပါက္အနီးတြင္ထုိင္လ်က္ က်တ္တီးကုန္းေနအိမ္ႀကီးဘက္သုိ႔ လွည့္ကာ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနေလ၏။ ကၽြန္ေတာ့္မွာလည္း အျခားေသာ ျပတင္းေပါက္ တစ္ခု၌ ထုိင္ကာ ၎င္းနည္းတူ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေနမိရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ စကားမေျပာဘဲ တိတ္ဆိတ္စြာ ရွိေနၾကသျဖင့္ ဧည့္ခန္းရွိ နာရီႀကီး ၏ ေခ်ာက္ခ်က္ ေခ်ာက္ခ်က္ ျမည္သံသည္ အခါတုိင္းထက္ တုိး၍က်ယ္ေလာင္ သည္ဟု မွတ္ထင္မိ၏။



ထုိအခ်ိန္မွာ ၁၁ နာရီေက်ာ္ၿပီျဖစ္၍ ရြာထဲမွ “သက္ႀကီး ေခါင္းခ်” ၾကက္တြန္သံမ်ားသည္ တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္ ေပၚထြက္လာေပ၏။ ရြာေရွ႕၌ရွိေသာ လွည္းလမ္းေပၚမွလည္း ေတာလွည္း တစ္စီးသည္ တအိအိ ေမာင္းႏွင္ လ်က္ရွိရာ လွည္းေပၚမွ လွည္းေမာင္းသမားသည္လည္း ေတးခ်င္းေလး တေအးေအးႏွင့္ ေမာင္းႏွင္ သြားသည္ကို ၾကားရေပ၏။



အတန္ငယ္ၾကာလတ္ေသာ္ မတင္ၾကည္သည္ အပ္ခ်ည္ႏွင့္ အပ္မ်ားကို ေကာက္ယူ၍ ဇာထုိးျခင္းအလုုပ္ကို စတင္လုပ္ကိုင္ရာ၊ ကၽြန္ေတာ္လည္း စာအုပ္တစ္အုပ္ကို ေကာက္ယူဖတ္႐ႈေလ၏။ သုိ႔ရာတြင္ မတင္ၾကည္သည္ လည္းေကာင္း၊ ကၽြန္ေတာ္သည္လည္းေကာင္း အလုပ္၌ စိတ္၀င္စားျခင္း မရွိဘဲ ျပတင္းေပါက္မွ လည္ပင္း တဆန္႔ဆန္႔ႏွင့္ ေမွ်ာ္ၾကည့္မိၾကေလရကား၊ မတင္ၾကည္သည္ အလုပ္ကို ခ်ထား၍ ကၽြန္ေတာ္ကလည္း စာအုပ္ကို ပစ္ခ်ၿပီးလွ်င္ က်တ္တီးကုန္းဘက္သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္သည့္ အလုပ္သက္သက္ျဖင့္သာ ထုိင္ေန မိၾကေလ၏။ တစ္ခါတစ္ရံ ႂကြက္တစ္ေကာင္ ေလွ်ာက္ေျပးေသာ အခါ၌ျဖစ္ေစ၊ အိမ္ေျမႇာင္ စုတ္ထုိးလုိက္ေသာ အခါ၌ျဖစ္ေစ တဖ်ပ္ဖ်ပ္ လန္႔မိၾက၍ တစ္ေယာက္မ်က္ႏွာကို တစ္ေယာက္ လွမ္းၾကည့္မိၾက၏။ ယင္းသုိ႔ ရွိေနၾက သည့္အတုိင္း တစ္စံုတစ္ခု ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ေနၾကေသာစိတ္သည္ တစ္ခဏထက္ တစ္ခဏ ႀကီးလာ ေလသည္ျဖစ္၍ ရင္ထဲ၌ တလွပ္လွပ္ လႈပ္ခါ လ်က္ ရွိေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ တည္ၿငိမ္စြာထုိင္၍ မေနႏုိင္သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ျပတင္းေပါက္မွ မတ္တပ္ရပ္၍ အထက္ ေကာင္းကင္သုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ရာ လျပည့္ေန႔ လ၀န္းႀကီးသည္ ေကာင္းကင္ျပင္၌ အေတာ္ျမင့္ေနၿပီ ျဖစ္ေသာ္ လည္း မုိးတိမ္မ်ား ေျပးလႊားလ်က္ရွိသည့္ အတြက္ေၾကာင့္ ရံဖန္ရံခါ တိမ္မ်ား ဖံုးအုပ္လ်က္ ရံဖန္ရံခါမွ်သာ ေတာက္ပ ႏုိင္ေလသည္။



က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီးဆီသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လိုက္ေသာအခါ ကုန္းျမင့္ ကေလးတစ္ခု ကြယ္လ်က္ရွိေသာေၾကာင့္ အိမ္ႀကီးကို တုိက္႐ုိက္မျမင္ႏုိင္ရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ၎င္းကုန္းျမင့္ေပၚမွ တက္၍ၾကည့္လုိေသာ စိတ္ေဇာတုိ႔သည္ သည္းမခံႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ေပၚလာေလေတာ့၏။ ေနာက္ဆံုး၌ မည္သုိ႔ျဖစ္ရသည္ ျဖစ္ေစ၊ ကုန္းျမင့္သု႔ိ သြား၍ ၾကည့္ေခ်ေတာ့အံ့ဟု ဘေလဇာကုတ္အက်ႌကုိ ၀တ္ဆင္ေလရာ ႏွမ မတင္ၾကည္ကလည္း တစ္ေယာက္တည္း မေနရစ္လုိဘဲ အတူလုိက္ပါလုိေၾကာင္းႏွင့္ အတင္းပူဆာ ေျပာဆုိေနေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား မတင္ၾကည္အား တဘက္တစ္ထည္ကို ၿခံဳေစလ်က္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမသည္ အိမ္တံခါးကိုပိတ္၍ ကုန္းျမင့္ဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္ သြားၾကၿပီးလွ်င္ ကုန္းျမင့္ေပၚသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ၾကေလ၏။

အခါတုိင္း၌ဆုိပါမူ ေနအိမ္ႀကီးမွာ ဤအခ်ိန္မ်ိဳးတြင္ ဓာတ္မီးအိမ္မ်ား ထိန္ထိန္လင္းေအာင္ ထြန္းထား တတ္ေသာ္လည္း ထုိညဥ့္၌မူကား တစ္အိမ္လံုး မီးအစအန မျမင္ရဘဲ ေမွာင္မည္းလ်က္ ရွိသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ အိမ္ ပတ္လည္၌ရွိေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားသည္လည္း မုိက္မုိက္မည္းမည္း ရွိေနၾက သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လမင္းကို ငပုပ္ဖမ္းစားျခင္းကဲ့သုိ႔ အိမ္ႀကီးကို ဖမ္းစား ေတာ့မည္လုိလုိ စိတ္ထဲတြင္ အသည္း ထိတ္စရာမ်ားကိုသာ ေတြးေတာမိေလ ေတာ့၏။



ပထမ၌ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမမွာ ကုန္းထိပ္မွ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ ရလွ်င္ အိမ္ႀကီးကို တပ္အပ္ျမင္ရသျဖင့္ စိတ္သက္သာျခင္း ရလိမ့္မည္ဟု မွတ္ထင္ခဲ့ၾကေသာ္လည္း ထိတ္လန္႔ျခင္းမသက္သာသည့္ျပင္ တုိး၍ ရင္ဖုိလိႈက္ ျခင္းကိုသာ ခံစားၾကရေသာေၾကာင့္ ေနအိမ္သုိ႔သာလွ်င္ လ်င္ျမန္စြာ ျပန္လာၾက ရေလ၏။ အိမ္သုိ႔ ျပန္ေရာက္ေသာအခါ ျပတင္းေပါက္ကို ဖြင့္ျပန္၍ ကုလားထုိင္ တစ္လံုးစီျဖင့္ ထုိင္ခါ ေမွ်ာ္ၾကည့္ ေနၾကျပန္ ေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ မည္သည့္ အျခင္းအရာကို ေစာင့္ေမွ်ာ္ေနၾကသည္ဟု မေျပာႏုိင္ၾက ေသာ္လည္း၊ တစ္စံုတစ္ခု ထိတ္လန္႔တုန္လႈပ္ဖြယ္ရာ ထူးထူးျခားျခား ျဖစ္ေပၚလိမ့္မည္ဟူ၍ကား စိတ္ထဲ တြင္ အၿမဲပုိက္လ်က္ ရွိေနမိၾကေလ၏။



အခန္းမႀကီးမွ နာရီႀကီးသည္ ၁၂ နာရီ ထိုးၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ မတင္ၾကည္သည္ ထုိင္ရာမွ ႐ုတ္တရက္ ထ၍ “နားေထာင္စမ္း ကိုကို” ဟု ဆုိကာ လက္ကို နားရြက္ေနာက္တြင္ ကာလ်က္ နားစြင့္ေနရာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ၎င္းနည္းတူ ျပဳလုပ္၍ နားေထာင္ေသာ္လည္း မည္သည့္အသံကိုမွ် မၾကားရေခ်။

ၾကည္။ ။“မၾကားဘူးလား ကိုကိုရဲ႕၊ ဒီဘက္နားက လာၿပီး နားေထာင္ ၾကည့္စမ္းပါ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ငါျဖင့္ ဘာသံမွ မၾကားရေပါင္ကြယ္”

ၾကည္။ ။“ဒီဘက္ကို တုိးပါဦး၊ ကိုင္း မၾကားဘူးလား”

ကၽြန္ေတာ္သည္ ၎င္းေခၚရာဘက္သုိ႔ သြား၍ နားႏွစ္ဖက္လံုးကို လက္ျဖင့္ေထာင္ေပးကာ နားစိုက္လုိက္ေသာ အခါ ေျမေပၚ၌ တသိမ့္သိမ့္ ျဖစ္သြားသကဲ့သုိ႔ အသံမ်ိဳးတစ္ခုကို တီးတုိးမွ် ၾကားရေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဘာသံလဲကြဲ႕”

ၾကည္။ ။““ကၽြန္မတုိ႔ဘက္ကုိ လူတစ္ေယာက္ ေၿပးလာတဲ့အသံ ကုိကုိေရ”” ဟုေျပာၿပီးေနာက္၊ မတင္ၾကည္သည္ ရပ္တည္ရာမရေအာင္ တုန္လႈပ္ ေသာလက္ၡဏာႏွင့္ ဘုရားစင္ဘက္သုိ႔လွည့္ၾကည့္ၿပီလွ်င္၊ ဒူးေထာက္ကာ ၀ပ္ တြားလ်က္ ““ျမတ္စြာဘုရားကယ္ေတာ္မူပါဘုရား၊ ကုိဘသင္တုိ႔ အႏ္ၲရာယ္ ကင္းလုိ႔ ရန္ၿငိမ္းပါေစ ဘုရား”” စသည္ျဖင့္ ရွိခုိးကာ ေရရြတ္ေနေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္မွာမူ ၾကားရေသာ အသံကုိ ဆက္လက္နားေထာင္ေနေလရာ အသံမွာတျဖည္းျဖည္း တုိး၍တုိး၍ ထင္ရွားလာၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ မတင္ၾကည္ ေျပာသည့္အတုိင္း လူတစ္ေယာက္ေျပးေသာ ေျခသံ ပင္ျဖစ္၍ တစ္ခဏထက္ တစ္ခဏ နီးကပ္လာေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။ ေျခသံမ်ားသည္ လွည္းလမ္း တစ္ေလွ်ာက္ တဖုတ္ဖုတ္တဖက္ဖက္ႏွင့္ အဆက္မျပတ္ျဖစ္ေပၚလ်က္ရွိရာ၊ အနည္းငယ္မွ် ရပ္နားျခင္းလည္း မရွိ၊ ေႏွး ေကြးေလးလံသြားျခင္းလည္းမရွိ ရကား၊ ဧကန္မုခ် အေရးတႀကီးရွိ၍ ေျပးလာ ျခင္း ျဖစ္ေၾကာင္းမွာ ထင္ရွားေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္တုိ႔နားေထာင္လ်က္ရွိစဥ္၊ ေျခသံသည္ ခပ္ဆတ္ဆတ္ ျမည္ လ်က္ရွိရာမွ ခပ္ထုိင္းထုိင္း ျဖစ္သြားေအာင္ ေျပာင္းလဲသြားျပန္သည္ကုိ ေတြ႕ရ သၿဖင့္ ေျမမာတစ္ေလွ်ာက္ ေျပးလာရာမွ သဲဖုတ္မ်ား ရွိရာေသာ လမ္းေပၚသုိ႔ ေရာက္လာေၾကာင္း သိရွိရေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ သဲဖုတ္ကုိ ေက်ာ္လြန္၍ ေျမမာ လမ္းကုိ တဖန္ ေရာက္ျပန္ေလရာ၊ ေျခသံသည္ ယခင္ကအတုိင္း ခပ္ဆတ္ဆတ္ ျမည္ထြက္လာျပန္ေလ၏။ ထုိေတာအတြင္း၌ ေျခသံသည္ နီးကပ္သည္ထက္ တုိး၍ နီးကပ္လာခဲ့ျပန္ေလၿပီ။ ထုိခဏ၌ ေျခသံသည္ လမ္းခြဲသုိ႔ ေရာက္လာၿပီျဖစ္ရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ရွိရာသုိ႔ ခ်ိဳး၍ လာေခ်မည္ေလာ။ သုိ႔တည္းမဟုတ္ ဆက္လက္၍ ေလွ်ာက္ေျပး သြားမည္ေလာဟု ေစာင့္၍ နားေထာင္ေနမိၾက၏။



ေနာက္ တခဏ၌ ေျခသံသည္ ရြာဘက္သုိ႔ ခ်ိဳးေသာလမ္းကုိ လုိက္လာသည္ျဖစ္ရာ၊ ကၽြန္ေတာ္သည္ လေရာင္ တြင္ တေဖြးေဖြးေျပးေနေသာ လူတစ္ေယာက္၏ ပံုသ႑ာန္ကုိ ျမင္ရစျပဳေလ ၿပီ။ မၾကာမီ ထုိလူသည္ ရြာတြင္းသုိ႔ ၀င္လာ၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အိမ္ဆီသုိ႔ ဆုိက္ဆုိက္ၿမိဳက္ၿမိဳက္ေျပးလာသည္ကုိ ေတြ႕ရွိရေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမ သည္ အိမ္ေပၚမွ ဆင္း၍ ၀င္းတံခါးဆီသုိ႔ ေျပးသြားၿပီးလွ်င္ တံခါးကုိ ဖြင့္ေပးၾကေလ၏။ တံခါးဖြင့္လုိက္သည္ႏွင့္ တၿပိဳင္နက္ ေျပးလာေသာလူသည္ ေမာႀကီး ဟုိက္ႀကီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္လက္ထဲတြင္ ေခြယုိင္ကာ လဲက် သြားေလရာ၊ ထုိသူမွာ အျခားသူမဟုတ္ ကုိဘသင္ ျဖစ္ေၾကာင္းေတြ႕ၾကရေလ၏။



ထုိအခါ ကၽြန္ေတာ္က အျဖစ္အပ်က္ကုိ ေမးၿမန္းရာ၊ ကုိဘသင္မွာ မည္သုိ႔မွ် ျပန္မေျပာႏုိင္ဘဲ ““အေဖ အေဖ”” ဟူ၍သာ ေရရြတ္ေနေလ၏။ ထုိေတာအတြင္း ကုိဘသင္၏ မ်က္လံုးမွာ ေၾကာက္လန္႔ တုန္လႈပ္ အားႀကီး သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ျပဴးျပဴး၀ုိင္း၀ုိင္း ရွိေနေလရာ၊ မ်က္ႏွာတစ္ခုလံုး မွာလည္း လူေသေကာင္ကဲ့သုိ႔ ေဖ်ာ့ေတာ့ လ်က္ တစ္ကုိယ္လံုးမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္၏ လက္ထဲတြင္ ဆတ္ဆတ္တုန္လ်က္ရွိ၏။

ထုိအခုိက္တြင္ ကုိဘသင္မွာ ရွပ္လက္တုိႏွင့္ ေဘာင္းဘီတုိမွ် ေလာက္သာ ၀တ္ဆင္လ်က္ရွိရာ၊ ကၽြန္ေတာ္က အေအးမိ မည္စုိး၍ အိမ္ေပၚသုိ႔ တြဲေခၚသြားရင္း ...

““စကားမေျပာနဲ႔ ဦးဗ်ာ။ အေမာေျပေတာ့မွ ေျပာတာေပါ့၊ မလန္႔ပါနဲ႔ ခင္ဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔တေတြ ရွိသားကပဲ၊ ဘာေၾကာက္စရာ ရွိသလဲ”” ဟု အားေပးစကားေျပာစဥ္တြင္ မတင္ၾကည္လည္း ေရတစ္ဖန္ခြက္ကုိ ခပ္ေပးေလ၏။



ကုိဘသင္သည္ အနည္းငယ္ ေမာဟုိက္ျခင္း ေျပေပ်ာက္၍ ေရတစ္ခြက္ ကုိ ေသာက္ၿပီးေသာအခါမွ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆုိင္ ထုိင္ႏုိင္ေတာ့ ေလရာ၊ မတင္ၾကည္လည္း ဦးေခါင္းကုိ ပြတ္၍ အားေပးလ်က္ ရွိေလ၏။

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ခင္ဗ်ား အေဖ ဘာျဖစ္လုိ႔လဲ ကုိဘသင္””

သင္။ ။““ထြက္သြားၿပီဗ်””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““အလုိ ဘယ္ဆီ ထြက္သြားတာလဲဗ်ာ””

သင္။ ။““အေဖလဲ ထြက္သြားၿပီ။ ေလာလ်ံလဲ ထြက္သြားၿပီ။ ဘယ္ ေတာ့မွ ျပန္လာၾကေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဘယ္ဆီထြက္သြားလုိ႔ ျပန္မလာဘဲ ေနရမွာလဲဗ်။ ကုိဘသင္ကလဲ ေယာက်ၤားပီပီ အလုပ္ လုပ္စမ္း ပါဗ်ာ။ ခင္ဗ်ားက ကေယာင္ ကတမ္း စကားေတြေျပာၿပီး အခ်ိန္ ျဖဳန္းေနတဲ့အတြက္ လက္လြန္ကုန္ေတာ့ မယ္ဗ်။ လုိက္ဖုိ႔လုိရင္ လုိက္ၾကရေအာင္ ဘယ္ဆီသြားကုန္ၾကသလဲေျပာစမ္းပါ ဦးဗ်””

သင္။ ။““အေၾကာင္းမထူးေတာ့ပါဘူးဗ်ာ၊ လုိက္လုိ႔လဲ အပုိပါပဲ။ ဒီလုိ ျဖစ္လိမ့္မယ္လုိ႔ဆုိတာ ထင္လြန္းလုိ႔ ၾကိဳးစားၿပီး သတိ၀ီရိယနဲ႔ေနၾကတာပဲ ကုိေသာင္းညြန္႔ရဲ႕။ ႏုိ႔ေပမယ့္ ၾကမ္ၼာငင္လာေတာ့ ဘယ္ဆီေျပးလုိ႔မွ မလြတ္ႏုိင္ ၾကပါကလား”” ဟု ေျပာရင္း ႐ႈိက္ႀကီးတငင္ ျဖစ္လာရွာေလေတာ့၏။



ကၽြန္ေတာ္။ ။““၀မ္းနည္းေတာ့ ၀မ္းနည္းစရာေပါ့။ ႏုိ႔ေပမယ့္ ဘယ္လုိျဖစ္ပ်က္တယ္ဆုိတာ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ကုိ ေျပာျပစမ္းပါဦးဗ်””

သင္။ ။““မုိးမလင္းခင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဘာမွလုပ္ႏုိင္ၾကမယ္ မဟုတ္ပါဘူးဗ်ာ၊ မုိးလင္းေတာ့မွ ေျခရာခံၿပီး လုိက္ရွာရေတာ့မွာပါပဲ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။မျမရင္နဲ႔ ေဒၚသန္းတင္တုိ႔ ေကာဗ်ာ၊ ဒီေခၚထား ရရင္ မေကာင္းဘူးလား ...၊ မျမရင္က သိပ္ေၾကာက္မေနဘူလား””

သင္။ ။““ဒီအျဖစ္အပ်က္ကုိ ျမရင္ ဘာမွ မသိေသးပါဘူး။ သူက သူ႔အခန္းနဲ႔ သူအိပ္ေလေတာ့ ဒီအေၾကာင္းအရာေတြကုိ သူ ဘာမွမသိရွာေသး ဘူး။ မယ္ေတာ္ႀကီးကေတာ့ တစ္ေန႔ေန႔မွာ ဒီလုိဟာမ်ိဳး ျဖစ္လိမ့္မယ္လုိ႔ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက ေမွ်ာ္လင့္လာခဲ့ေလေတာ့၊ ဒီကေန႔ည တကယ္ျဖစ္တဲ့အခါမွာ တယ္ၿပီးမတုန္လႈပ္လွဘူးဗ်ိဳ႕၊ အပံုႀကီးစိတ္တင္းႏုိင္တယ္။ဒါေၾကာင့္ မသိေသးတဲ့အလုိက္ အသာထားၿပီး သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ကုိ ေခၚလား ငင္လား ေရႊ႕လား ေျပာင္းလား လုပ္ေနၾကဖုိ႔ မလုိဘူးထင္တယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ခုခ်က္ခ်င္း ေျပာင္းဖုိ႔ ေရႊ႔ဖုိ႔ မလုိၾကေသးလွ်င္ မနက္က်ေတာ့မွ ေျပာင္းတာေပါ့။ ဒီေတာအတြင္းမွာ အျဖစ္အပ်က္ အက်ိဳး အေၾကာင္းကုိ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကုိ ေျပာျပစမ္းပါဦးေတာ့ဗ်ာ””



သင္။ ။““ျဖစ္ပံုက ဒီလုိဗ်။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အေဖ ငယ္စဥ္က ျပဳခဲ့မိတဲ့ အျပဳအမူ တစ္ခုအတြက္ေၾကာင့္ လက္တုန္႔ျပန္တဲ့ သေဘာနဲ႔ တစ္ေန႔ေန႔မွာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ တစ္ခုခု ေတြ႕လိမ့္မယ္လုိ႔ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ကတည္းက စုိးရိမ္ ပူပန္လာၾကရတဲ့အေၾကာင္းကုိ ခင္ဗ်ားတုိ႔သိၿပီးၿပီ။ အျပစ္က်ဴးလြန္သည့္ အခါ ကလည္း ေဖေဖနဲ႔ ေလာလ်ံနဲ႔ အတူတူပဲ က်ဴးလြန္ၾကသတဲ့။ တစ္ေလာက ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အိမ္ကုိ ေလာလ်ံ ေရာက္လာကတည္းက ဒီတေပါင္းလျပည့္ေန႔ ေတာ့ၿဖင့္ ဧကႏ္ၲ တစ္စံုတစ္ခု ျဖစ္ၾကရေတာ့မွာပဲလုိ႔ ေဖေဖက တထစ္ခ် ယံုၾကည္ထားတယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဘယ္ႏွယ့္ေၾကာင့္ တေပါင္းလျပည့္ေန႔ရယ္လုိ႔ တပ္အပ္ ေျပာႏုိင္သတဲ့ဗ်””

သင္။ ။““ဒီလုိဗ်၊ ေဖေဖတုိ႔ က်ဴးလြန္မိတဲ့အျပစ္က တေပါင္း လၿပည့္ေန႔မွာတဲ့၊ တေပါင္းလ လျပည့္ေန႔မွာပဲ ခံရလိမ့္မယ္လုိ႔ သတိေပးျခင္း ခံရဖူးသတဲ့””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ေျပာျပပါဦးဗ်ာ””

သင္။ ။““ဒီကေန႔ လျပည့္ေန႔ေရာက္လာေတာ့ ေဖေဖဟာ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ ထင္တဲ့အတုိင္း တုန္တုန္ယင္ယင္ မဟုတ္ေတာ့ဘဲ ခပ္ေအးေအးနဲ႔ ခပ္ တင္းတင္း ေနႏုိင္တာကုိ ေတြ႕ရတယ္ဗ်၊ လက္ၡဏာက ဘာလဲဆုိေတာ့ ေသရ မည့္ အတူတူ မ်က္ႏွာေျပာင္ေျပာင္နဲ႔ေသေတာ့မယ္လုိ႔ ေအာက္ေမ့ေလသလား၊ သုိ႔မဟုတ္ ေသရမည့္ ေဘးမ်ိဳးဟာ အေ၀းကၾကည့္ေတာ့ ေၾကာက္စရာ ေကာင္းၿပီး တကယ့္တကယ္ နီးလာေတာ့ ထင္သေလာက္ ေၾကာက္စရာ မေကာင္းလုိ႔ေလလား မေျပာတတ္ပါဘူး ...ကိုေသာင္းညြန္႔ ရယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““လူတုိင္းေတာ့ ဒီလုိဟုတ္ မထင္ပါဘူးဗ်ာ။ ေတာ္ေတာ္ သတ္ၱိေကာင္းတဲ့ လူမုိ႔လုိ႔ တင္းႏုိင္တယ္ ထင္ပါရဲ႕။ ကုိင္း ... ေျပာပါဦးဗ်ာ””



သင္။ ။““ဒီကေန႔ေတာ့ ေဖေဖက ကၽြန္ေတာ့္ကုိ ေရွးေဟာင္း ေႏွာင္း ျဖစ္ေတြ ျပန္ေျပာၿပီး ထုိင္းႏုိင္ငံ၊ တ႐ုတ္ႏုိင္ငံ၊ တိဘက္ျပည္မ်ားကုိ ေရာက္ခဲ့ ဖူးတဲ့အေၾကာင္းေတြကုိ ေျပာျပတယ္။ ေျပာလုိ႔လဲၿပီးေရာ၊ ည ၉ နာရီ ေလာက္မွာ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ မျမရင္တုိ႔ကုိ ကုိယ့္အခန္းထဲ ကုိယ္၀င္ေစၿပီး တံခါးကုိ ေသာ့နဲ႔ ပိတ္ထားတယ္။ တစ္ခါ တစ္ခါမွာ ဒီလုိ သူ လုပ္တတ္ေလေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကလည္း ခပ္ေအးေအးပဲ ေနလုိက္ၾကတယ္။ ေဖေဖရဲ႕ အၾကံက ဘယ္လုိလဲဆုိေတာ့ သူ႔မွာ တကယ္လို႔ ေဘးအႏ္ၲရာယ္က လြတ္ေစဖုိ႔ ၾကံရြယ္ ရွာတာ ထင္တယ္””

ၾကည္။ ။““ရင္ေသြးဆုိေတာ့ တတ္ႏုိင္သမွ် ကာကြယ္ေပးခ်င္ရွာတာ ေပါ့””

သင္။ ။““ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ကုိေတာ့ အခန္းေပါက္ေရာက္ေအာင္ လုိက္ ပုိ႔ၿပီး ခင္ဗ်ားကုိေပးရစ္ဖုိ႔ စာတစ္ေစာင္ အပ္ထားခဲ့တယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ကၽြန္ေတာ့္ နာမည္နဲ႔လားဗ်ာ””

သင္။ ။““အစစ္ပဲ၊ ခင္ဗ်ားနာမည္ လိပ္တပ္လုိ႔ပါတယ္။ ဆံုးေအာင္ ေျပာၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ျပပါမယ္။ ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္က သားေယာက်ၤားကေလး ျဖစ္သည့္အေလ်ာက္ ဖခင္နဲ႔ ေသအတူ ရွင္အတူ တစ္ညလံုး ေစာင့္ဖုိ႔လုိလွ်င္ ေစာင့္ပါရေစလုိ႔ေျပာေတာ့၊ ေဖေဖ ထားတဲ့ေနရာမွာေနစမ္းတဲ့၊ တင္းတင္း က်ပ္က်ပ္ မ်က္ႏွာထားနဲ႔ေျပာေလေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က မျငင္းႏုိင္ေတာ့ဘဲ အခန္းထဲ၀င္ေနလုိက္ေတာ့ ေဖေဖက ျပင္ဘက္ကေနၿပီး ေသာ့နဲ႔ ပိတ္သြား ေလေရာခင္ဗ်ာ။ သားလုပ္တဲ့လူက ဘယ္လုိပင္ကူညီခ်င္ေသာ္လဲ၊ ဖခင္လုပ္တဲ့ လူက အတင္းျဖစ္ေနေတာ့ ဇြတ္လုပ္ရမွာ အခက္သား ကုိေသာင္းညြန္႔ရဲ႕””

ၾကည္။ ။““ကုိယ့္၀တ္ၱရား ကုန္ေနၿပီေကာ ကုိဘသင္””

သင္။ ။““က်ဳပ္ကေတာ့ ေဖေဖ ဘယ္လုိ ျငင္းေသာ္လဲ က်ဳပ္က ဇြတ္အတင္း ကူမွသာ ၀တ္ၱရား ကုန္ေလမလားလုိ႔ ထင္မိျပန္တယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ခင္ဗ်ာ့ အေဖက ဇြတ္လုပ္လုိ႔ရမယ့္ လူမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ဘူး။ ကုိဘသင္၊ အတင္း ကူညီပါရေစဆုိလွ်င္လည္း သူ စိတ္ဆုိး႐ံု ရွိမွာပဲထင္တယ္။ ဒါနဲ႔ ေျပာပါဦး””

သင္။ ။““ကၽြန္ေတာ့္ကုိ အခန္းထဲသြင္းထားခဲ့ၿပီး ေဖေဖ ဆင္းသြား ေတာ့ ၁၀ နာရီေလာက္ ရွိၿပီဗ်။ ကၽြန္ေတာ့္မွာေတာ့ ႐ုတ္တရက္ မအိပ္ႏုိင္ေသး ဘဲ ခုတင္အနီးမွာ မီးထြန္းၿပီး ဓမ္ၼစၾကာ စာအုပ္ကုိ လွဲရင္း ဖတ္ေနတာကုိး ခင္ဗ်။ စာအုပ္ဆံုးလုိ႔ ေမွးေမွး ေမွးေမွး ျဖစ္ေနတုန္း ေၾကးစည္တီးသံလုိလုိ ၾကား လုိက္ရေလေတာ့ ျဗဳန္းဆုိလန္႔ႏုိးၿပီး နာရီကုိၾကည့္လုိက္ေတာ့ ၁၂နာရီ ထုိးေန ၿပီဗ်။ ေၾကးစည္သံကလဲ တစ္ခ်က္တည္း ၾကားလုိက္ရၿပီး ရပ္သြားတယ္။ ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္က ဒီအခ်ိန္ႀကီးမွာ ဘယ္ဆီက ဘယ္သူမ်ား ေၾကးစည္ ႏွက္ေနပါ သလဲလုိ႔ ေအာက္ေမ့ၿပီး ကုတင္ေပၚက ထလုိက္တဲ့အခါမွာ “တီေ၀ေ၀ ေ၀ေ၀ ေလြေလြ” လုိ႔ ေၾကးစည္သံတစ္ခ်က္ ထပ္ၿပီး ၾကားလုိက္ရျပန္တယ္။ ပထမတစ္ ခ်က္ ၾကားလုိက္တုန္းကေတာ့ ေမွးေမွး ေမွးေမွး ျဖစ္ေနလုိ႔ ဘယ္ဆီက တီးသံရယ္လုိ႔ အေသအခ်ာမေျပာႏုိင္ဘူး။ ဒုတိယအခ်က္ က်ေတာ့မွ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ အိမ္ေပၚက တီးလုိက္တဲ့ အသံပဲလုိ႔ ကၽြန္ေတာ္ သိလုိက္တယ္။ သုိ႔ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အိမ္မွာ ေၾကးစည္ မရွိဘူးေလေတာ့ ဘယ္သူက ယူလာခဲ့ၿပီး တီးေလ သလဲလုိ႔ မစဥ္းစားတတ္ေအာင္ ျဖစ္မိတယ္””





ကၽြန္ေတာ္။ ။““ခင္ဗ်ား အခန္းက ဘယ္မွာလဲ””

သင္။ ။““ကၽြန္ေတာ့္အခန္းက အိမ္ေရွ႕ဘက္က၊ ေမေမနဲ႔ ျမရင္တုိ႔ အခန္းက အိမ္ေနာက္ဘက္ ျဖစ္ေန ေလေတာ့ ဒီကေန႔ည အျဖစ္အပ်က္ကုိ ကၽြန္ေတာ္ တစ္ေယာက္တည္း တပ္အပ္ ေသခ်ာျမင္လုိက္ရတယ္””

ၾကည္။ ။““ျမင္လုိက္ရပံု ေျပာစမ္းပါဦး ကုိဘသင္ရယ္””

သင္။ ။““ဒီလုိဗ်၊ က်ဳပ္က ဒုတိယေၾကးစည္သံ ၾကားၿပီးတဲ့ေနာက္ အိမ္ေရွ႕ဘက္က ျပတင္းေပါက္ကုိ ဖြင့္ၿပီး ၾကည့္လုိက္တယ္။ လမင္းကလည္း သာလုိက္တာ ထိန္လို႔၊ ေန႔က်ေနတာပဲ။ ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္က ျပတင္းေပါက္ကုိ ဖြင့္ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ဘုန္းႀကီးသံုးပါးက အိမ္ေရွ႕တည့္တည့္မွာရပ္ၿပီး အိမ္ေပၚ ကုိ လွမ္းၾကည့္ေနၾကတာကုိးဗ်။ လေရာင္ကလဲ သူတုိ႔ မ်က္ႏွာေတြေပၚ တည့္တည့္ႀကီး ထုိးေနေလေတာ့ ဗမာဘုန္းႀကီးေတြ မဟုတ္မွန္း သိရတယ္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““တိဘက္ဘုန္းႀကီးေတြ မဟုတ္လားဗ်””

သင္။ ။““တိဘက္ဘုန္းႀကီးေတြ ကၽြန္ေတာ္ မၿမင္ဖူးဘူး။ မ်က္ႏွာေတြ ကေတာ့ တ႐ုတ္ေတြနဲ႔ခပ္ဆင္ဆင္ တူတာပဲ။ ႏွစ္ပါးကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ အသက္ႀကီးၿပီ။ တစ္ပါးကေတာ့ ခပ္ရြယ္ရြယ္ပဲ ရွိေသးတယ္”” ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဟုတ္ပါၿပီ။ ဟုတ္ပါၿပီ ။ က်ဳပ္ဘုန္းႀကီးေတြပါပဲ””

သင္။ ။(အံ့ၾသေသာ မ်က္ႏွာႏွင့္) ““ခင္ဗ်ားက သူတုိ႔ကုိ ေတြ႕ဖူး လုိ႔လား””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ေတြ႕ဖူးတယ္ေလ၊ ေနာက္ေတာ့ ေျပာျပပါမယ္။ ဆက္ေျပာစမ္းပါဦး””

သင္။ ။““ဒါနဲ႔ ဘုန္းႀကီးသံုးပါးက အိမ္ေရွ႕မွာ စီတန္းရပ္ေနၿပီး၊ မ်က္လံုးေတြက အိမ္ေပၚကုိ လွန္းၾကည့္ၿပီး ပါးစပ္က ဘာရြတ္ၾကတယ္ မဆုိႏုိင္ ဘူး၊ တုိးတုိး တုိးတုိးနဲ႔ ရြတ္ ေနၾကတယ္ဗ်၊ စကားလံုးကုိ ကၽြန္ေတာ္ မၾကားရေသာ္လဲ ဥံဳ ဥံဳနဲ႔ ၿမည္တဲ့ အသံေတြကုိေတာ့ ၾကားရတယ္””

ၾကည္။ ။““မန္း ေနၾကတာ ထင္ပါရဲ႕ ကုိဘသင္””

သင္။ ။““အစစ္ဘဲ၊ မန္းေနၾကတာက ဧကန္ပဲ။ ဘာေၾကာင့္လဲ ဆုိေတာ့ သူတုိ႔က ဥံဳ ဥံဳ နဲ႔ ၇ ခ်က္ေလာက္ မန္းၿပီးေရာ အိမ္ေပၚက လူေတြ ဆင္းေျပးၾကတဲ့ ေျခသံေတြ၊ မင္းတုပ္ဖြင့္တဲ့ အသံေတြၾကားရၿပီး၊ ေဖေဖနဲ႔ ေလာလ်ံတုိ႔က မဟားတရား ေျပးထြက္သြားတာကုိ ျမင္လုိက္ရတာကုိးဗ်။ သူတုိ႔မွာ အ၀တ္ေတာင္ ထပ္၀တ္ဖုိ႔ အခ်ိန္ရဟန္မတူဘူး။ စြပ္က်ယ္အကၤ်ီ ကေလး ကုိယ္စီနဲ႔ ထြက္လာၾကတယ္””

ၾကည္။ ။““ဆန္းပါေပ့ရွင္၊ မန္းေခၚလုိက္တာ ထင္တယ္””

သင္။ ။““ဟုတ္မွာပါပဲ၊ ဒါနဲ႔ ေဖေဖတုိ႔လည္း သူတုိ႔ေရွ႕မွာ ေက်ာင္းသားကေလးမ်ား ရပ္သလုိ လက္ပိုက္ၿပီး ရပ္ေနၾကပါေရာ။ ဒီေတာ့မွ ဘုန္းႀကီးသံုးပါးက ခ်ာခနဲလွည့္ၿပီး ထြက္သြားလုိက္ၾကေတာ့ ေဖေဖနဲ႔ ေလာလ်ံ တုိ႔ကလဲ ေနာက္က တေကာက္ေကာက္ပါေအာင္ လုိက္သြားၾကပါေလေရာဗ်။ သူတုိ႔ကုိ လက္နဲ႔လဲ မဆြဲဘူး၊ ၾကိဳးနဲ႔လဲ မခ်ည္ဘူး။ ဘယ္ႏွယ့္မွလဲ မေျပာဘူး။ ေရွ႕ကသြားတာနဲ႔ သခင့္ေနာက္က ေခြးမ်ားလုိက္သလုိ တေကာက္ေကာက္ လုိက္သြားၾကေလေရာဗ်ာ။ ဒါနဲ႔ ၅ေယာက္သား ၀င္းထဲကထြက္ၿပီး လမ္းမႀကီး ေပၚ တက္ေလွ်ာက္သြားလုိက္ၾကတာ၊ ကၽြန္ေတာ္လည္း ျပတင္းေပါက္က မ်က္စိ တစ္ဆံုးေမွ်ာ္ၾကည့္ ေနရစ္ေတာ့တာပဲ။ လွမ္းလုိ႔ေတာင္ မေခၚလုိက္ႏုိင္ဘူးဗ်””



ၾကည္။ ။““သိပ္ထူးဆန္းတာပဲေနာ္။ ဒီကတည္းက မေပၚလာေတာ့ဘူး လား””

သင္။ ။““တစ္ခါတည္း ေပ်ာက္၊ တစ္ခါတည္း မေပၚလာေတာ့ဘူး။ အစေတာ့ က်ဳပ္က ကုိယ့္မ်က္စိကုိေတာင္ ကုိယ္မယံုႏုိင္ေသးလုိ႔ မ်က္စိကုိ ပြတ္ၾကည့္၊ မ်က္စိကုိ ၿဖဲၾကည့္မိေသးတယ္။ ဟုတ္ပါရဲ႕ဗ်ာ။ အထင္မမွားပါဘူး။ တကယ့္ကုိ ေခၚသြားလုိ႔၊ တကယ့္ကုိေပ်ာက္ျခင္းမလွ ေပ်ာက္သြားၾကေတာ့တာ ပါဘဲ””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ဒီေတာ့ ခင္ဗ်ား ဘယ္ႏွယ့္လုပ္သလဲ””

သင္။ ။““ဒီေတာ့မွ ကၽြန္ေတာ္က အခန္းတံခါးကုိ ေျပးၿပီး ကုိယ္ ေစာင္းတုိုက္လုိက္ေတာ့ ေလးငါးခ်က္ေလာက္ ေဆာင့္လုိက္ေတာ့ လက္ယွက္ က်ိဳးၿပီး တံခါးႀကီး ပြင့္ထြက္သြားေတာ့တာကုိးဗ်။ အျပင္ေရာက္ေတာ့ ေဖေဖ့ အခန္းထဲ၀င္ၿပီး ေသာ့တြဲကုိယူ၊ ေမေမ့အခန္းတံခါးကုိဖြင့္””

ကၽြန္ေတာ္။ ။““ေဒၚသန္းတင္ကုိလည္း ေသာ့ပိတ္ေလွာင္ထားတာ ပဲလား””

သင္။ ။““ဘယ္သူ႔ကုိမွ အလြတ္မထားဘူး၊ ေသာ့ခတ္ၿပီး ေလွာင္ထား တာခ်ည္းပဲ။ ဒီေတာ့မွ ေမေမက ထြက္လာၿပီး ျမင္ရင္ ႏုိးမွာစုိးလုိ႔ ဆူဆူညံညံ မလုပ္ဖုိ႔ ေျပာၿပီး၊ သူတုိ႔လုိက္သြားၾကကုန္ၿပီလားတဲ့၊ လုိက္သြားၾက ကုန္ၿပီလုိ႔ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာေတာ့ ျဖစ္ရမည့္ဟာ ျဖစ္ရတာပဲေကာင္းပါရဲ႕ သားရယ္၊ တပူပူတေႏြးေႏြးနဲ႔ အသက္ရွင္ေနတာလဲ ေကာင္း မထင္ပါဘူး။ ေကာင္းရာ မြန္ရာေရာက္ပါေစလုိ႔ ငါတုိ႔က ဆုေတာင္းေမတ္ၱာ ပုိ႔ၾက႐ံု ရွိေတာ့တာေပါ့တဲ့ ေျပာတယ္။ ေမေမက ကၽြန္ေတာ္ထင္သေလာက္ ေဆြ႔ေဆြ႔ ခုန္ေအာင္ မပူလွ ပါဘူးဗ်ာ။ ခပ္ေအးေအးပဲ””



ၾကည္။ ။““ပူရဖန္မ်ားေတာ့လဲ မပူႏုိင္ေတာ့ဘူး ထင္ပါရဲ႕ရွင္။ မၿမရင္ ေကာ မႏုိးရစ္ဘူးလား”

သင္။ ။““မအိပ္ခင္ကတည္းက ေမေမက ေကာ္ဖီထဲမွာ အိပ္ေဆး ခတ္ၿပီး တုိက္ထားတယ္လို႔ ေျပာတယ္။ မႏုိးရစ္ခဲ့ဘူး။ ဒီေတာ့ က်ဳပ္က ၀က္လက္ကုိသြားၿပီး ပုလိပ္ကုိ တုိင္ေခ်ရမလားလုိ႔ေမးေတာ့၊ ေမေမက မလုပ္ ပါနဲ႔ သားရယ္တဲ့၊ ေဖေဖက မေတာ္တဆ သူေပ်ာက္သြားလုိ႔ရွိရင္ ပုလိပ္ကုိ တုိင္လား တန္းလား မလုပ္ရစ္ဖုိ႔ အတန္တန္ အထပ္ထပ္ မွာခဲ့ပါတယ္တဲ့။ ဒါၿဖင့္ ဒီလုိပဲ ထုိင္ၿပီး ေနၾကရေတာ့မွာလားလုိ႔ က်ဳပ္က ေမးေတာ့၊ မင္းတုိ႔ ေထာက္လွမ္း စံုစမ္းခ်င္ေသးလွ်င္ စံုစမ္းၾကတာေပါ့တဲ့။ သုိ႔ေသာ္လဲ ရပ္သိ ရြာၾကားမလုပ္ဘဲ တုိးတုိး တိတ္တိတ္ စံုစမ္းၾကလွ်င္ ေကာင္းတယ္တဲ့။ မင္း အေဖကလဲ ဒီအတုိင္း မွာခဲ့တယ္ ေျပာပါေရာဗ်ာ။ ကၽြန္ေတာ့္ စိတ္ထဲမွာေတာ့ ခ်က္ခ်င္း ရွာခ်င္တာေပါ့ေလ။ ဒါနဲ႔ ဘာမွ မေျပာဘဲနဲ႔။ အိမ္ေပၚက ဆင္းေၿပး လာၿပီး ၀င္းေပါက္က ထြက္ ဟုိဘက္ဒီဘက္ ေမွ်ာ္ၾကည့္ေပမဲ့ ဘယ္ဘက္လမ္း လုိက္သြားၾကသလဲဆုိတာ လံုးလံုးအစအန မၿမင္ရဘူးဗ်။ ဘယ္ဘက္က အသံ ၾကားေလမလားလုိ႔ ရပ္ၿပီး နားေထာင္ေတာ့လည္း တစ္ေတာလံုး တိတ္ေနတာပဲ။ ဘာသံကုိမွ မၾကားရဘူး။ ဒီေတာ့မွ လမ္းေပၚမွာ ရပ္ၿပီး ဘယ္လုိလုပ္ရလွ်င္ ေကာင္းမလဲလုိ႔စဥ္းစားေနတုန္း ခင္ဗ်ားတုိ႔ ေမာင္ႏွမကုိ သတိရတာကုိး။ ဒါနဲ႔ ဘယ္လုိပဲရွိရွိ ဒီေရာက္ေအာင္ေၿပးၿပီး ေျပာေခ်ေတာ့မယ္လုိ႔ မနားတမ္း ေၿပးလာ လုိက္တာ။ ေမာလုိက္တဲ့ၿဖစ္ၿခင္း၊ မေျပာပါနဲ႔ေတာ့။ လမ္းမွာ အသက္ထြက္ မသြားတာ ကံေကာင္းတာပဲ။ ကုိင္း ဒါနဲ႔ စဥ္းစားၾကပါဦးဗ်။ အၾကံထုတ္စမ္းၾက စမ္းပါဦး။ ဘယ္လုိလုပ္ရင္ ေကာင္းမလဲလုိ႔ ေျပာၾကစမ္းပါဦး မတင္ၾကည္ရယ္””



ယင္းသုိ႔ အကူအညီေတာင္းၿပီးေသာ္ ကုိဘသင္သည္ သနားစဖြယ္ မ်က္ႏွာငယ္ကေလးၿဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမအား ညႇိဳးငယ္စြာ ၾကည့္လ်က္ ရွိေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္။ ။“မုိးမလင္းခင္ေတာ့ျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဘာမွ မလုပ္ႏုိင္ ေသးေပဘူး ကိုဘသင္၊ ကၽြန္ေတာ္ အႀကံေပးခ်င္ တာကေတာ့ မုိးလင္းလင္းခ်င္း ဥပေဒစည္းကမ္းနဲ႔ ညီညြတ္ေအာင္ ၀က္လက္ ဌာနကို လူလႊတ္ၿပီး တုိင္ခ်က္ေပး၊ ေပးမယ့္လူလဲ ထြက္ကေရာ က်ဳပ္တုိ႔ကလဲ က်ဳပ္တုိ႔နည္းနဲ႔ လုိက္စံုစမ္းေရာ၊ မေကာင္းဘူးလားဗ်ာ”

သင္။ ။“ခင္ဗ်ားပဲ ေတာ္ေအာင္ ၾကည့္စီမံေပးပါေတာ့ဗ်ာ၊ သုိ႔ေသာ္ လည္း ေျခရာခံၿပီး လုိက္ဖုိ႔က မလြယ္ဘူးဗ်ာ”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ရြာထဲက ဘုိးကြန္းဆုိတဲ့ လူတစ္ေယာက္က အမဲလုိက္ ၀ါသနာပါလုိ႔ သမင္ေခြးႀကီး တစ္ေကာင္ ေမြးထားတယ္၊ သူ႕ေခြးဟာ အနံ႔ခံ လုိက္တဲ့ အလုပ္မွာ ေတာ္ေတာ္စြမ္းတယ္လုိ႔ ေျပာၾကတယ္၊ ဒီေခြးကို ငွားၿပီး လုိက္ရွာၾကတာေပါ့ဗ်ာ”

သင္။ ။“ေဖေဖ့မွာ ဒုက္ၡေတြ႕ေနတုန္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က ယခုလို ေအးေအးေဆးေဆး ထုိင္ေစာင့္ေနၾကရဖုိ႔ သိပ္ခက္တာပဲ ကိုေသာင္းညြန္႔ရယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကုိ ေမွ်ာ္ခ်င္ေမွ်ာ္ေနမွာဗ်”

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ကၽြန္ေတာ့္ သေဘာအရေတာ့ ခင္ဗ်ားေဖေဖဟာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ရဲ႕ အကူအညီကို လုိခ်င္မယ့္ လက္ၡဏာ မရွိပါဘူးဗ်ာ၊ သူ႕ဟာသူ သိသားေပါ့၊ ဒါေၾကာင္လဲ ခင္ဗ်ားတုိ႔အားလံုးကို ေသာ့နဲ႔ခတ္ၿပီး ေလွာင္ထားခဲ့ တာေပါ့၊ ဒီကိစ္ၥဟာ ဘယ္လုိလူမ်ိဳးမွ ကယ္ႏုိင္မည့္ ကိစ္ၥမ်ိဳး ဟုတ္မထင္ဘူး ကိုဘသင္၊ သူ႕ၾကမ္ၼာနဲ႔ သူ ဖန္တီးလာၿပီး၊ က်ဳပ္တုိ႔ထက္ တန္ခုိးအာနိသင္ႀကီးတဲ့ ပုဂိ္ၢဳလ္ေတြ စီမံလာတဲ့ အလုပ္နဲ႔ တူပါတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ ညႀကီးသန္းေခါင္မွာ စမ္းရမ္းၿပီး ဟုိလုိက္ ဒီလုိက္နဲ႔ လုိက္ေနၾကမယ့္အစား မုိးလင္းမွ ျမင္ျမင္ ထင္ထင္ လုိက္ၾကလွ်င္ ေကာင္းပါလိမ့္မယ္”

သင္။ ။“ကိုင္း ဒါျဖင့္ ဒီကိစ္ၥကုိ ခင္ဗ်ားကို လံုးလံုးႀကီး ပံုလုိက္ပါၿပီဗ်ာ၊ ၾကည့္လုိ႔သာ စီမံပါေတာ့”



ထုိအခ်ိန္ကား ၃ နာရီ ထုိးလုၿပီျဖစ္ရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ လူပန္း စိတ္ပန္းျဖစ္ေနေသာ ကိုဘသင္ကို သင္ျဖဴးဖ်ာ ေပၚတြင္ အိပ္ရာျပင္ေပး၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေမာင္ႏွမသည္ အနီးတြင္ လဲေလ်ာင္းရင္း နံနက္ လင္းေအာင္ ေစာင့္ဆုိင္းေနၾကေလ၏။ ယင္းသုိ႔ရွိေနစဥ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဘသင္၏ စကားတစ္ခြန္းကို သတိရသည္ႏွင့္ ...

ကၽြန္ေတာ္။ ။“ဒါထက္ ေနပါဦးဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ့္ဖုိ႔ ခင္ဗ်ားေဖေဖက အပ္ထားတဲ့ စာအိတ္ဆုိတာ ဘယ္မွာလဲဗ်”

သင္။ ။“ေၾသာ္ ဟုတ္ေပသားပဲ၊ ေမ့ေနတယ္ဗ်ိဳ႕” ဟု ေျပာ၍ ကုိဘသင္သည္ ရွပ္အက်ႌႏွင့္ စြပ္က်ယ္ အတြင္းတြင္ ထုိးထားေသာ စာအိတ္တစ္ခုကို ထုတ္၍ ေပးေလ၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ စာအိတ္ကို ဖတ္ၾကည့္ လုိက္ေသာအခါ ... ““ဟာလင္းႀကီးရြာ၊ ေမာင္ေသာင္းညြန္႔သုိ႔”” ဟု ေရးသားထားသည့္ျပင္ ေအာက္နားကလည္း မွတ္ခ်က္အေနျဖင့္ ““ဦးသိန္း မေပၚလာဘဲ ေပ်ာက္ဆံုး သြားေသာ အခါတုိင္ေရာက္မွ ေပးအပ္ရန္”” ဟူေသာ စာတစ္ေၾကာင္းကိုလည္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထုိစာကို ရရွိေသာအခါ ဦးသိန္း ေပ်ာက္ဆံုးသြားသည့္ အတြက္ ၀မ္းနည္းျခင္းကုိမွ် သတိမရႏုိင္ဘဲ ကၽြန္ေတာ္သိလုိလွသည့္ လွ်ိဳ႕၀ွက္ နက္နဲေသာ အျဖစ္အပ်က္အျခင္းအရာမ်ားကို သိရေပေတာ့မည္ဟု ၀မ္းေျမာက္ မိေသး၏။



ကၽြန္ေတာ္သည္ စာအိတ္ကိုေဖာက္၍ ဖတ္မည္ျပဳေသာအခါ အတြင္းမွ စာရြက္ထုပ္ကေလးျဖင့္ စာတစ္ရြက္ ေပၚလာေလရာ၊ စာရြက္ကို ျဖန္႔ၾကည့္ရာ တြင္ ေအာက္ပါအတုိင္း ေရးသားပါရွိေလ၏။

တေပါင္းလျပည့္ေန႔ စာေရးခဲ့ပါသည္ တူေမာင္ေသာင္းညြန္႔ ဦးအေၾကာင္းကို ေမာင္ သိလုိျခင္းမွာ ဓမ္ၼတာ သေဘာအတုိင္းျဖစ္၍ သိလုိေပလိမ့္မည္ဟု ရိပ္မိေသာ္လည္း အလံုးစံုသိရလွ်င္ တူေမာင္ပင္ စိတ္ဒုက္ၡ ေရာက္လိမ့္မည္ဟု သိရေသာေၾကာင့္ ဖြင့္ဟရွင္းလင္း ေျပာျပျခင္း မျပဳဘဲ ေနခဲ့သည္။ ေဘးအႏ္ၲရာယ္သည္ က်ဳပ္ တစ္ဦးတည္း ႏွင့္သာ သက္ဆုိင္ေသာ္ လည္း၊ ျမရင္၏ ဖခင္ျဖစ္သည့္အတြက္ေၾကာင့္ တူေမာင္သည္ က်ဳပ္အတြက္ စုိးရိမ္ ပူပန္ေပလိမ့္မည္ဟု က်ဳပ္သိရသည္။ ထုိ႔ေၾကာင့္ တူေမာင္ကို ဖြင့္ေျပာ ရလွ်င္ က်ဳပ္အတြက္ စိတ္သက္သာခြင့္ ရလိမ့္မည္ဟု သိလ်က္ႏွင့္ တူေမာင္ကို ေထာက္ထားညႇာတာသည့္အတြက္ ေအာင့္အီး၍ မ်ိဳသိပ္ ထားခဲ့ရျခင္း ျဖစ္သည္။



ယခုႏွစ္အဖုိ႔မွာ က်ဳပ္ စိုးရိမ္ပူပန္လာခဲ့ေသာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္သည္ ဧကန္အမွန္ ဆုိက္ေရာက္ေတာ့မည့္ အရိပ္နိမိတ္မ်ား ေတြ႕ျမင္ထားရသည့္ျပင္ တိဘက္ဘုန္းႀကီးသံုးပါး ဆိုက္ေရာက္ သည္ဟု ေျပာျပကတည္းက က်ဳပ္အဖုိ႔ ယေန႔သည္ကား ေန႔ေစ့ၿပီဟု စိတ္ႏွလံုးကို ဒုန္းဒုန္းခ်လုိက္ပါသည္။ က်ဳပ္ကို အျပစ္ေပးစီရင္မည့္ ပုဂိ္ၢဳလ္မ်ားသည္ သားမယား၊ သားသမီးမ်ား ေမြးဖြားၿပီး သည့္တုိင္ေအာင္ ႏွစ္ေပါင္း ၃၀ လံုးလံုး ေစာင့္ဆုိင္း ေနရသည့္ အေၾကာင္းကို က်ဳပ္ နားမလည္ႏိုင္ေအာင္ ရွိမိသည္။ စင္စစ္ေသာ္ကား ထုိသူ တုိ႔သည္ တထိတ္ထိတ္ တလန္႔လန္႔ႏွင့္ ႏွစ္ေပါင္း ၃၀ မွ် က်ဳပ္ေနခဲ့ရျခင္းကို အရသာ ခံေနၾက၍ က်ဳပ္၏ဒုက္ၡကို ပို၍ႀကီးေအာင္ ျပဳလုပ္ထားၾကျခင္း ျဖစ္ေလသေလာ မေျပာတတ္ေပ။



မည္သည့္ေဒသ မည္သည့္ၿမိဳ႕ရြာသို႔ တိမ္းေရွာင္ပုန္းေအာင္း၍ ေနသည္ ျဖစ္ေစ၊ ထုိသူမ်ားသည္ တစ္ေန႔မျပတ္ က်ဳပ္ကို ေၾကးစည္သံျဖင့္ သတိေပး လွ်က္ ရွိၾကေသာေၾကာင့္ တစ္ေန႔တစ္ရက္ တစ္နာရီမွ် က်ဳပ္ဒုက္ၡကို က်ဳပ္ မေမ့ႏုိင္ပါ။ တစ္ခါတစ္ရံ သားသမီးမ်ားႏွင့္ ရယ္ကာေမာကာ စကားေျပာၿပီး၍ အခန္းသုိ႔ ၀င္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေၾကးစည္သံေပး၍ အခ်က္ေပးၾက ပါသည္။

အမွန္စင္စစ္မွာ အကယ္ေသရျခင္းကို ထုိေၾကးစည္သံေလာက္ က်ဳပ္ မေၾကာက္ေတာ့ပါ။ သို႔ျဖစ္၍ ယေန႔ ေသရလွ်င္ ၀ဋ္ကၽြတ္သည္ဟု ထင္မိပါ သည္။ တိဘက္ရဟန္းႀကီး ဥေပါသထ ပ်ံေတာ္မူရပံုအေၾကာင္းကို ဤစာ၌ ထပ္မံေရးသားျခင္း မျပဳေတာ့ဘဲ ထုိစဥ္အခါက က်ဳပ္ ေရးသားထားေသာ ဒုိင္ယာရီ မွတ္တမ္းစာအုပ္မွ ဆုတ္၍ ထည့္ေပးလုိက္ပါသည္။ ထုိႏွစ္က ထုတ္ေသာ “ျမန္မာ့တာရာ” သတင္းစာထဲတြင္လည္း အမည္နာမ ေဖာ္ျပျခင္းမျပဳဘဲ အျဖစ္အပ်က္ အျခင္းအရာမ်ားကို မိတ္ေဆြတစ္ဦးမွတဆင့္ ေရးသားေပးပို႔သျဖင့္ ထည့္သြင္း ေဖာ္ျပခဲ့ဖူးပါသည္။ တိဘက္ရဟန္းမ်ားအေၾကာင္းကို ၾကားရဖူးေသာ လူမ်ားကပင္လွ်င္ ၎င္း အျဖစ္အပ်က္မ်ားကုိ မယံုၾကည္ႏုိင္ဘဲ ၀တ္ၳဳသေဘာ မ်ိဳးႏွင့္ စိတ္ကူးဉာဏ္ႏွင့္ ေရးသားထားသည္ဟု မွတ္ထင္ ၾကပါသည္။ ကၽြႏု္ပ္ ေပးပုိ႔လုိက္ေသာ ဒုိင္ယာရီမွတ္တမ္းကို တူေမာင္ ဖတ္ရေသာအခါ ေခတ္ကာလ ေလာကဓာတ္ပညာ ဆရာႀကီးမ်ားသည္ ႐ုပ္တရားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကႀကီး၊ ခေခြး ေလာက္မွ်သာ ေရာက္ၾကေသးေၾကာင္း ရိပ္မိႏိုင္ပါလိမ့္မည္။



က်ဳပ္ကိုယ္တုိင္ ႀကံဳေတြ႕ခံစားခဲ့ရေသာ ဆင္းရဲ ဒုက္ၡမ်ားအတြက္ ညည္းတြားျခင္း မျပဳလုိေသာ္လည္း က်ဳပ္အဖုိ႔ မွာမူ အျပစ္ႏွင့္ ခံရေသာ ဒဏ္သည္ မွ်တသည္ဟု မထင္ပါ။ အျပစ္ထက္ ဒဏ္က ႀကီးေလးေနသည္ဟု ထင္ပါသည္။ ေထရ္ႀကီး ၀ါႀကီးျဖစ္ေသာ ရဟန္းတစ္ပါးကို မဆုိထားႏွင့္ သတ္ၱ၀ါ တစ္ဦးတစ္ေယာက္ကို နာၾကည္း ေအာင္ ျပဳလုိေသာစိတ္ မရွိပါ။

သုိ႔ေသာ္ လူလားေျမာက္ေသာ အရြယ္ကတည္းက မွန္းထား လာခဲ့ေသာ ေဗဒင္က်မ္းကို ရလုိလွသည့္အတြက္ ယခုျပဳခဲ့သည့္ အျပစ္အထိ ျပဳခဲ့ရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ ျပဳပင္ ျပဳခဲ့ေစကာမူ ေလာလ်ံက ျဖစ္ေစ၊ က်ဳပ္က ျဖစ္ေစ ရဟန္းႀကီး ဥေပါသထကို သတ္ဖုိ႔ ႀကံရြယ္ခ်က္ မရွိပါ။ ထုိသူ၏ တပည့္မ်ားက က်ဳပ္တုိ႔ကို ၀ုိင္း၀န္း သတ္ျဖတ္ေတာ့မည့္ အေရးကို ျမင္သည္ႏွင့္ ကိုယ့္ကိုယ္ကို ကာကြယ္ေသာ သေဘာႏွင့္ ျပဳလုပ္ခဲ့ၾကျခင္း ျဖစ္ပါသည္။

သုိ႔ေသာ္ လြန္ၿပီးေသာ အမႈကို ျပန္လွန္ေဆြးေႏြး ေရးသားေနေသာ္လည္း အက်ိဳး မရွိေတာ့ပါ။ ပညာအတြက္ ျဖစ္ေစ၊ စည္းစိမ္ဥစ္ၥာအတြက္ ျဖစ္ေစ၊ ေလာက တန္ခုိးအတြက္ ျဖစ္ေစ ဆည္းပူးသူမ်ားသည္ က်ဳပ္တုိ႔ ေတြ႕ႀကံဳခံစား ခဲ့ၾကရသည့္ ဆင္းရဲဒုက္ၡမ်ိဳးႏွင့္ မႀကံဳရ မေတြ႕ရပါေစႏွင့္ ဟူ၍သာ ဆုေတာင္းခဲ့ပါသည္။



ဒုိင္ယာရီမွတ္တမ္းတြင္ တူေမာင္ နားမလည္ႏုိင္ဟု မွတ္ထင္ေသာ အခ်က္မ်ားကို ျဖည့္စြက္ရွင္းလင္း ေဖာ္ျပ၍ ေနာက္ဆက္တြဲအေနျဖင့္ ေရးထား ခဲ့ပါသည္။ က်ဳပ္ သြားရေတာ့မည္ ဧကန္မလြဲျဖစ္သည္ တူေမာင္။ သမီးမျမရင္ကို ခ်စ္ခ်စ္ခင္ခင္ ၾကင္ၾကင္နာနာ ေပါင္းသင္းရစ္ပါေလ။ သား ေမာင္ဘသင္ ကိုလည္း တူေမာင္၏ ႏွမ မတင္ၾကည္ႏွင့္ ခ်စ္ႀကဳိက္ စံုမက္ျခင္းကို က်ဳပ္ သေဘာတူပါသည္။ ဘယ္နည္းနဲ႔မဆုိ သားသမီးမ်ားအတြက္ စိတ္ခ်သြားႏုိင္ သျဖင့္ ၀မ္းေျမာက္ပါသည္။ ေဒၚသန္းတင္ကိုလည္း ျပဳစုေစာင့္ေရွာက္ရစ္ပါေလ၊ ဘဏ္တုိက္ မ်ားတြင္ အပ္ႏွံထားေသာ ပစ္ၥည္းမ်ားအေၾကာင္းကို ေဒၚသန္းတင္ သိရွိသည့္အတုိင္း ျမရင္ႏွင့္ ဘသင္တုိ႔ အညီအမွ် ခြဲေ၀ယူရစ္ၾကပါေလ။



ေနာက္ဆံုးစကား မွာထားလိုသည္ကား ေလာက၌ အခ်ိဳ႕လူမ်ားသည္ ေရႊေငြတည္းဟူေသာ ပစ္ၥည္းဥစ္ၥာကို ရွာမွီးၾက၏။ အခ်ိဳ႕လည္း ၾသဇာတိက္ၠမ ႀကီးမားမႈအတြက္ ႀကဳိးပမ္းၾက၏။ က်ဳပ္မူကား ထုိအရာတုိ႔ထက္ ျမတ္သည္ ထင္ေသာ ပညာဗဟုသုတကို ရွာမွီးခဲ့၏။ ပညာဗဟုသုတ အနက္တြင္ ေနာင္ အနာဂတ္အဖို႔ ႀကဳိတင္ သိစြမ္းႏုိင္ေသာ ပညာသည္ အလြန္ျမတ္သည္ဟု မွတ္ယူခဲ့၏။ မွတ္ယူသည့္အေလ်ာက္ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္း ေနာက္သုိ႔ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ေငြကုန္လူပန္းခံ၍ လုိက္ခဲ့၏။ ေနာက္ဆံုး၌ အႀကံအစည္ ထေျမာက္ေအာင္ျမင္၍ ေဗဒင္က်မ္းကို လက္၀ယ္သုိ႔ ရ၏။ ေနာင္အနာဂတ္အဖုိ႔ အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို သိရေအာင္ တြက္ခ်င္တုိင္း တြက္၍ ၾကည့္ႏုိင္၏။ လူအသီးသီး အေၾကာင္းကိုလည္းေကာင္း၊ တုိင္းျပည္တစ္ျပည္အေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း၊ တစ္ကမ္ၻာလံုး အေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း သိခ်င္တုိင္း တြက္၍ ၾကည့္ႏုိင္၏။ သို႔ေသာ္ ေရွ႕အဖုိ႔ ႀကဳိတင္သိရွိရျခင္းသည္ က်ဳပ္ေမွ်ာ္လင့္ သည့္အတုိင္း စိတ္၏ခ်မ္းသာျခင္းကို ရေစႏုိင္သည္ မဟုတ္ေခ်။ ေနာက္ဆံုး က်ဳပ္ သိရွိရျခင္းကား ခ်မ္းသာမႈမည္သည္ လြပ္လပ္ျခင္း အေပၚ၌ တည္လ်က္ရွိ၏။ အေႏွာင္အဖြဲ႕ ရွိေနသေလာက္ ဒုက္ၡဆင္းရဲ ေရာက္ရမည္သာ ျဖစ္၏။ သုိ႔ေသာ္ လြတ္လပ္ျခင္း ဆုိရာ၌ ႏုိင္ငံေရးကို က်ဳပ္ ရည္ရြယ္ျခင္းမဟုတ္ေၾကာင္း သတိျပဳေစလုိ၏။ ႏုိင္ငံႀကီး လြတ္လပ္ေသာ္လည္း မိမိစိတ္မွ မိမိ လြတ္လပ္ျခင္း မရေသာသူသည္ စင္စစ္ ခ်မ္းသာသုခ မရႏုိင္ဟု မွတ္ပါေလ။



သုိ႔ျဖစ္၍ မီးခံေသတ္ၱာထဲ၌ ထားခဲ့ေသာ ပုရပိုက္သံုးဆူကို ေမာင္ဘသင္ ႏွင့္ တုိင္ပင္၍ ဖ်က္ဆီး ပစ္လုိက္ၾကပါေလ။

ပထမံဆရာသိန္း



ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးသိန္း၏ စာကို ဖတ္႐ႈၿပီးေနာက္ ၎င္းႏွင့္အတူ ပါလာေသာ စာရြက္ထုပ္ကေလးကို ေျဖၾကည့္ရာ၊ ႏႈတ္ခမ္းသားမ်ားသည္ စုတ္ျပတ္လ်က္ ရွိေနသျဖင့္ စာတစ္အုပ္မွ ဆုတ္ယူထားေသာ စာရြက္မ်ား ျဖစ္ေၾကာင္း ထင္ရွားေပ၏။ ၎င္းတြင္ ေရးသားပါရွိေသာ မင္မွာ ေမွးမွိန္လ်က္ ရွိေနေလ၏။ စာရြက္ကို ျဖန္႔ၾကည့္လိုက္ေသာအခါ ထိပ္ဆံုးစာေၾကာင္းမွာ ေနာက္ ထပ္ျဖည့္စြက္ ေရးသားထားသည့္ လက္ၡဏာရွိ၍ ေအာက္ပါအတုိင္း ေရးထား ၏။





““သက္ၠရာဇ္ ၁၂၇၀ ျပည့္ႏွစ္တြင္ ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာင္တန္းရွိ မရဏဂူႀကီးအတြင္း၌ ပထမံဆရာသိန္း ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရေသာ အျဖစ္အပ်က္မ်ား””

စာရြက္မ်ားတြင္ ေရးသားပါရွိေသာ စာမ်ားကို ေနာက္တစ္ခန္းတြင္ ေဖာ္ျပမည္ျဖစ္ရာ ၎င္းတြင္ပါရွိသည့္ အခ်ိဳ႕ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ သိလုိေသာ အေၾကာင္းအရာႏွင့္ မသက္ဆုိင္ေသာ္လည္း ထုတ္ႏႈတ္ဖယ္ရွားျခင္း မျပဳဘဲ (မူ)အတုိင္း ထည့္သြင္းေဖာ္ျပလုိက္ရေပသည္။





အခန္း ၁၄





ကၽြႏု္ပ္သည္ အာတပ္ၸနေဗဒင္က်မ္းကို ရရွိလုိမႈအတြက္ တိဘက္ျပည္သုိ႔ တစ္ႀကိမ္သြားေရာက္ခဲ့စဥ္က လက္တြင္းသုိ႔ ေရာက္ေတာ့မည့္ဆဲဆဲ ရွိခဲ့ၿပီးမွ၊ အထ မေျမာက္ဘဲ ရွိသည္အတြက္ စိတ္ထဲတြင္ မဆူးမရဲ ျဖစ္ေနခဲ့၏။ ကၽြႏု္ပ္၏ ၀ါသနာမွာ မည္သည့္ကိစ္ၥကို ေဆာင္ရြက္သည္ျဖစ္ေစ၊ အခက္အခဲ ေတြ႕ရ ေလေလ၊ တုိး၍ စိတ္အား ထက္သန္ေလေလ ျဖစ္တတ္သည့္အတုိင္း၊ စိတ္အား ေလ်ာ့ျခင္း မရွိဘဲ တစ္ေန႔ေန႔တြင္ လက္ထဲသုိ႔ ေရာက္ေစရမည္ဟု အားခဲႀကံစည္ ခဲ့၏။ ေနာက္ဆံုးၾကားသိရေသာ သတင္းတစ္ရပ္အရမွာ ထုိက်မ္းကို တိဘက္ ျပည္ လာမာရဟန္းေတာ္ႀကီးထံ၌ မထားေတာ့ဘဲ ရဟန္းေတာ္မ်ား အနက္တြင္ ေထရ္ ၀ါအႀကီးဆံုးျဖစ္သည့္ ဥေပါသထ ရဟန္းႀကီးႏွင့္ အတူ ရွိေနေၾကာင္း၊ ၎င္း ရဟန္းႀကီးသည္ ဟိမ၀ႏ္ၲာ ေတာင္တန္းရွိ မရဏ အမည္ရွိေသာ ဂူႀကီးတြင္ သိီတင္းသံုးလ်က္ရွိေၾကာင္း၊ ၎င္းဂူႀကီးတြင္ အျခားေသာ ရဟန္းမ်ား ရွိေသာ္ လည္း ဂူႀကီးသုိ႔သြားေသာ လမ္းခရီးတစ္ေလွ်ာက္တြင္ လူသားစားသည့္ လူ႐ုိင္း တစ္မ်ိဳး ေနထုိင္သည္ျဖစ္၍ ၎င္းတုိ႔ကို ေက်ာ္လြန္သြားရန္ အလြန္ခဲယဥ္းမည္ ျဖစ္ေၾကာင္း ၾကားသိရ၏။



ထုိစဥ္အခါက ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္အတူ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ေနထုိင္လာခဲ့သည့္ ေလာလ်ံအမည္ရွိ တ႐ုတ္ကျပား တစ္ေယာက္ ရွိ၏။ ထုိသူသည္ အရက္သမား ဘိန္းစားတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ္လည္း ၎င္းအား ေကၽြးေမြး ျပဳစုထားေသာ ေက်းဇူး ကို သိသည္ျဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္အေပၚ၌ သစ္ၥာရွိ၏။ မည္သူ၏ စကားကိုမွ် နားမေထာင္၊ ကၽြႏု္ပ္တစ္ဦးတည္းကိုသာလွ်င္ ““တစ္ပါးကၽြန္”” ပီပီ အမႈထမ္းေလ့ ရွိ၏။ ၎င္းကို ေမြးျမဴရျခင္းမွာ စရိတ္ကုန္ မနည္းလွေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္ကဲ့သုိ႔ လူတစ္ေယာက္အဖုိ႔မွာ သစ္ၥာရွိျခင္း၊ အားကိုးရျခင္း စေသာ အရည္အခ်င္းမ်ား သည္ အလြန္တရာအဖုိးတန္လွေသာေၾကာင့္ ေလာလ်ံကို လက္မလႊတ္ႏုိင္ေခ်။ ေလာလ်ံ ကလည္း မွန္မွန္႐ွဴ၍ မွန္မွန္ေသာက္ရေသာ သခင္တစ္ဦးထံမွ ထြက္ခြာ ရန္ ခဲယဥ္းေသာေၾကာင့္ သူႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ မကြဲမကြာႏိုင္ဘဲ အစဥ္တြဲေနၾက ရ၏။



တစ္ေန႔သ၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေဗဒင္က်မ္းေနာက္သို႔ တစ္ႀကိမ္ လုိက္ဦး မည္ဟု ဆံုးျဖတ္ၿပီး ျဖစ္သည့္အတုိင္း ေလာလ်ံႏွင့္ အတူ မႏ္ၲေလးၿမိဳ႕မွ ျမစ္ႀကီးနား၊ ၎င္းမွ တစ္ဖန္ ဧရာ၀တီျမစ္တစ္ေလွ်ာက္ ေလွျဖင့္ ဆန္တက္ၾက၍ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ အမ်ိဳးမ်ိဳးတုိ႔ကို ေတြ႕ႀကံဳခဲ့ၾကၿပီးေနာက္ ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာင္တန္း ဆီသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္ လာၾကေလ၏။ လမ္းခရီးတြင္ လူ႐ုိင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးတုိ႔ႏွင့္ ေတြ႕ရ၍ အခ်ိဳ႕ကို ေသနတ္ လက္နက္ျဖင့္ ၿခိမ္းေျခာက္ရျခင္း စသည္ျဖင့္ အနည္းနည္း အဖံုဖံု လြတ္ေျမာက္ေအာင္ ႀကံေဆာင္သြားလာၾကေလရာ ၎င္း အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို စံုလင္ေအာင္ ေရးသားေဖာ္ျပမည္ဆုိပါက စြန္႔စားခန္း ၀တ္ၳဳ တစ္ပုဒ္ျဖစ္ေအာင္ ရွည္လ်ားေတာ့မည္။



ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာင္ေျခ တစ္ေလွ်ာက္တြင္ သံုးလေက်ာ္ေက်ာ္မွ် လွည့္လည္ ၍ ကၽြႏု္ပ္၌ပါလာေသာ ေျမပံုအရ မရဏဂူကို ရွာေဖြခဲ့ၾကေလေသာ္၊ တစ္ေန႔ေသာ ညေနခင္းအခ်ိန္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ စုေဆာင္းရရွိခဲ့ေသာ ေတာသစ္သီးမ်ား ကို သစ္တစ္ပင္၏ ေျခရင္းတြင္ စုပံုလ်က္၊ ခရီးပန္းလာၾကသည့္အေလ်ာက္ ၿမိန္ရွက္စြာ စားေသာက္ေတာ့မည္ ျပဳၾကသည္တြင္ ေလးျမားကိုင္စြဲထားေသာ လူ႐ုိင္းတစ္စုသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို တစ္ခဏ ခ်င္းတြင္ပင္ ၀ုိင္းရံၿပီး ျဖစ္ေနေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေလာလ်ံတုိ႔မွာ ေသနတ္ကိုယ္စီ ပါရွိေသာ္လည္း ခုခံရန္ပင္ အခ်ိန္ မရၾကဘဲ လူ႐ုိင္းမ်ား လက္ထဲတြင္ ႀကဳိးမ်ားျဖင့္ ခ်ည္ေႏွာင္ၿပီး ျဖစ္ေနေလ ေတာ့သည္။ အႀကီးအကဲႏွင့္တူေသာ လူ႐ုိင္းသည္ လက္တြင္ ကိုင္ေဆာင္ထားေသာ ျမားတန္ျဖင့္ အခ်က္ေပး လုိက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ တပည့္မ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ကို ႀကဳိးျဖင့္ ဆြဲေခၚသြားၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ မ႐ုန္းမကန္၀ံ့ဘဲ လုိက္သြားၾကရေလ၏။



တစ္ခဏမွ်ၾကာလတ္ေသာ္ ေန၀င္သြား၍၊ လျပည့္ေန႔ လမင္းသည္ ေတာင္ထိပ္မွ ထြက္ျပဴလာေလရာ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ဆုိင္းငံ့ ရပ္နားျခင္း မရွိဘဲ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ကို တြန္းထုိးေခၚငင္သြားၾကေလ၏။ ေခ်ာင္းႀကီးေခ်ာင္းငယ္ ေတာင္ၾကားႀကီး ေတာင္ၾကားငယ္တုိ႔ကို ျဖတ္ ေက်ာ္ၿပီးလတ္ေသာ္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အလြန္ျမင့္မား မတ္လွေသာ ေတာင္ႀကီး ႏွစ္လံုးတုိ႔ အၾကားသုိ႔ ဆုိက္ေရာက္လာၾက၍ က်ဥ္းေျမာင္းေသာ ေတာင္ၾကား လမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက္သြားၾကရေလ၏။



ထုိအခ်ိန္၌ လမင္းသည္ ေကာင္းစြာ သာလ်က္ရွိေသာ္လည္း မတ္ေသာ ေတာင္ႀကီးမ်ား၏အၾကား၊ က်ဥ္း ေျမာင္း လွေသာ လမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက္သြားၾကရသျဖင့္ လေရာင္ မ၀င္ႏိုင္ သည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အခ်ိဳ႕လူ႐ိုင္းမ်ားသည္ အသင့္ေဆာင္ယူလာၾကေသာ မီး႐ွဴးတုိင္မ်ားကို ထြန္းညိႇၾကေလ၏။ ႏွစ္ေယာက္ေသာ လူ႐ုိင္းသည္ မီး႐ွဴးတုိင္ ကိုယ္စီကိုင္လ်က္ ေရွ႕ဆံုးမွ လမ္းျပ၍ ေလွ်ာက္သြားၾကရာ က်န္ေသာ လူ႐ုိင္း ၂၀ ခန္႔တုိ႔သည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ၀န္းရံ၍ လုိက္ပါလာၾက၏။ ေတာင္ၾကားလမ္းတစ္ေလွ်ာက္ တစ္နာရီေက်ာ္ေက်ာ္မွ် ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကလတ္ေသာ္ က်ဥ္းေျမာင္းသည္ထက္ က်ဥ္းေျမာင္းလာ၍ လူႏွစ္ေယာက္တည္း သာလွ်င္ နံေဘးခ်င္းယွဥ္လ်က္ ေလွ်ာက္ႏုိင္ေသာေၾကာင့္ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေရွ႕မွေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေနာက္မွ ေသာ္လည္းေကာင္း လုိက္ၾကရ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ အထက္ေကာင္းကင္သုိ႔ ေမာ့ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ေတာင္ႀကီးမ်ား သည္ နံေဘး တစ္ဖက္ တစ္ခ်က္၌ ေပ ၃၀၀၀ ထက္မနည္း မတ္စြာ ထုိးတက္ ေနၾကရကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ဦးေခါင္းထက္တြင္ ထိလုမတတ္ ရွိေနၾကသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မုိးေကာင္းကင္ကို အပ္ခ်ည္မွ်င္ တန္းထားသေလာက္မွ်သာ ျမင္ႏုိင္ေလေတာ့၏။

ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ေရွ႕ ေတာင္ေခါင္းထဲမွ ထုိးေဖာက္ထြက္လာသည့္ လက္ၡဏာ ႏွင့္ ကန္႔လန္႔ျဖတ္ စီးဆင္းလ်က္ရွိေသာ ေခ်ာင္းငယ္တစ္ခုသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာ အခါ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ရပ္တန္႔ၾကေလရာ ေခ်ာင္းကမ္းပါးတြင္ ပုဆုိး တစ္ပတ္ ခန္႔တုတ္ေသာ အဓိကရ သစ္ပင္တစ္ပင္ ေပါက္ေရာက္လ်က္ရွိေလ၏။ ေခ်ာင္း တစ္ဖက္ကမ္း၌ အခ်ိဳ႕ေသာ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ အသင့္ခုတ္လဲွ စုပံုထားသည့္ ထင္းတံုးႀကီးမ်ားကုိ မီး႐ႈိ႕၍ မီးပံုႀကီးျဖစ္ေအာင္ ဖုိၾကေလရာ၊ လူ႐ုိင္း ၄ ေယာက္ တုိ႔ကမူ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အ၀တ္မ်ားကို ခၽြတ္ေစ၍ ေခ်ာင္းထဲတြင္ ေရခ်ိဳးရန္ အမိန္႔ေပး ေလ၏။

တေပါင္းလျဖစ္သည့္ေလ်ာက္ ညဥ့္အခ်ိန္၌ ခ်မ္းေအးလွ၍ ေရမွာလည္း ေရခဲရည္ကဲ့သုိ႔ ေအးျမေနေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္မွာ ပင္ပန္းႀကီးစြာ လမ္းေလွ်ာက္ရ၍ ေမာဟိုက္လ်က္ရွိၾကေသာေၾကာင့္ မခံမရပ္ႏုိင္ေအာင္ မခ်မ္း ေအးလွေပ။ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ တစ္ကိုယ္လံုးကို သဲမ်ားျဖင့္ ပြတ္တုိက္၍ အထူးစင္ၾကယ္ေအာင္ ေရခ်ိဳးေပးေလရာ ထုိအေတာအတြင္း၌ ထင္းတံုးႀကီးမ်ား သည္ အရွိန္ေကာင္းစြာ ေတာက္ေလာင္ေနၾကသျဖင့္ တဟုန္းဟုန္း ျမည္လ်က္ ရွိၾကေလၿပီ။ လူ႐ုိင္းအခ်ိဳ႕ကလည္း လက္ေမာင္းလံုးခန္႔တုတ္၍ ႏွစ္လံခန္႔ ရွည္ေသာ သစ္ကိုင္းႀကီးႏွစ္ကိုင္းကို တစ္ဖက္တြင္ ခၽြန္လ်က္ ရွိၾကေလ၏။



လ်ံ။ ။“ဘယ့္ႏွယ္ထင္သလဲ ဆရာႀကီး”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ငါေတာ့ မထင္တတ္ပါဘူး၊ ေနာက္ဆံုး မသကာ ေသ႐ံု ေပါ့ကြယ္”

လ်ံ။ ။“ေသတာက ကိစ္ၥမရွိဘူး၊ သဲနဲ႔ပြတ္ၿပီး ေရခ်ိဳးေပးတာက ဘယ့္ႏွယ္ထင္သလဲ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“စင္ၾကယ္ေအာင္ေပါ့ကြယ္”

လ်ံ။ ။“သူတို႔ကုိယ္ကို စင္ၾကယ္ေအာင္ မေဆးဘဲနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ကုိ ဘာေၾကာင့္ ေဆးေပးရတာလဲ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ဧည့္သည္ေတြမုိ႔ ဧည့္၀တ္ေက်ေအာင္ လုပ္ေပးၾကတာ ေပါ့ကြယ္”

လ်ံ။ ။“ဘာဟုတ္မလဲ ဆရာ၊ ငါးကို အေၾကးထုိးသလုိ စင္စင္ ၾကယ္ၾကယ္ စားခ်င္လို႔ လုပ္ေပးၾကတာ ဆရာႀကီးရဲ႕”

ကၽြႏု္ပ္။ ။(ေက်ာခ်မ္းလ်က္) “ဒါျဖင့္ တုတ္ႀကီးေတြ ခၽြန္ေနၾကတာက ေကာကြယ္”

လ်ံ။ ။“တုတ္ မဟုတ္ဘူး ဆရာႀကီးရဲ႕၊ တံစုိ႔ႀကီးေတြဗ်၊ ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ကို ထုိးၿပီး ကင္စားၾကမလို႔”



ထုိခဏ၌ မီးပံုႀကီးအနီးရွိ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ မီးခဲမ်ားကို ယက္ၿဖဲ၍ မီးပံုတစ္ဘက္တစ္ခ်က္တြင္ တံုးမ်ား ခုေပး ေနၾကရေလကား ေလာလ်ံ၏ ေတြးလံုးမွာ ဟုတ္မွန္မည့္လက္ၡဏာ ရွိသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္မွာ ၾကက္သီးေမြးညင္း ထမိ၏။

လ်ံ။ ။“ေသတာကေတာ့ ေသပါေစေတာ့၊ ဖင္ကို တံစုိ႔ထုိးခံရမွာ ယားက်ိက်ိရွိတယ္ ဆရာႀကီးရယ္”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“ယားပဲ ယားႏုိင္မလား၊ လွ်ာပဲ ထြက္ရမလား၊ ၾကည့္ပါဦး ကြယ္”

လ်ံ။ ။“လွ်ာေတာ့ မထုတ္ေလနဲ႔ ဆရာႀကီး၊ သူတုိ႔ကုိ ေျပာင္တယ္ ဆုုိၿပီး အျပစ္ေပးေနဦးမယ္၊ ႀကိတ္သာ ခံေပေတာ့”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“မင္းကလဲကြယ္၊ ဒီအထဲမွာ သူတုိ႔ အျပစ္ေပးမွာ ေၾကာက္ေန ဦးမွာလား”

ေလာလ်ံ၌ ထူးျခားေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ မေတြ႕ေသး ေသာအခါ၌ ေၾကာက္ရြံ႕သလုိ လုပ္တတ္ ေသာ္လည္း ေဘးႏွင့္ ရင္ဆုိင္ေတြ႕ေသာ အခါမ်ားတြင္ ရႊတ္တြတ္တြတ္ေျပာ၍ ေသမင္းကို ပမာမခန္႔ ျပဳလုပ္တတ္ေသာ ၀ါသနာရွိ၏။



ေရခ်ိဳးၿပီးလတ္ေသာ္ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တု႔ိကို အ၀တ္မ၀တ္ ေသးဘဲ သစ္ပင္ႀကီးေျခရင္းသုိ႔ ေခၚ သြားၿပီးလွ်င္ အရွင္လတ္လတ္ နတ္တင္ သည့္သေဘာႏွင့္ တင္ေျမႇာက္ပသေနၾကေသး၏။ ထုိကိစ္ၥ ၿပီးစီး လတ္ေသာ္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို မီးပံုသုိ႔ ေခၚသြား၍ လက္ႏွစ္ဖက္ကို ကိုယ္တြင္ကပ္၍ ခ်ည္ထား သည့္ျပင္ ေျခေထာက္မ်ား ကိုလည္း ႀကဳိးျဖင့္တုပ္၍ တုပ္လွ်ိဳရန္အတြက္ ကြင္းတစ္ခု ျပဳလုပ္ထား၏။



လ်ံ။ ။“ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ ေကာင္လံုး ေပါင္းခါနီးမွာ အေတာင္ပံေတြ ေျခေထာက္ေတြကို ကိုးယုိးကားယား မေနေအာင္ တုပ္ဆုိင္းထားတာမ်ိဳး မွတ္တာပဲ”

ကၽြႏု္ပ္။ ။“တိတ္တိတ္ေနစမ္းပါကြယ္”

လ်ံ။ ။“ဟုတ္ပါတယ္ ဆရာႀကီးရဲ႕၊ ျမင္ဖူးလား၊ တံစုိ႔ႀကီးေတြ ယူလာၿပီ ၾကည့္ပါလား”

ေလာလ်ံေျပာသည့္အတုိင္း လူ႐ုိင္းအခ်ိဳ႕သည္ တံစုိ႔ႀကီးႏွစ္ေခ်ာင္းကို ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ထံယူလာၾကေလရာ အျခား လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ကို ေျမေပၚတြင္ အလ်ားလုိက္ေမွာက္ထားလုိက္ၾကေလ၏။

လ်ံ။ ။“ဘုရား ဘုရား၊ မီးေပၚမေရာက္ခင္ တံစုိ႔ထုိးတာနဲ႔ ေသၿပီး သားမွ ျဖစ္ပါ့မလား၊ ပူပူေလာင္ေလာင္ႀကီးမ်ား ခံေနရဦးမွာလား”



ကၽြႏု္ပ္မွာမူကား တစ္ခြန္းတစ္ေလမွ် ျပန္၍မေျပာႏိုင္ေတာ့ေခ်။ လူ႐ုိင္း မ်ားသည္ လက္ေမာင္းလံုးခန္႔တုတ္ေသာ တံစုိ႔ႀကီး ႏွစ္ေခ်ာင္းကို ယူလာ၍ တစ္ေခ်ာင္းကို ေလာလ်ံ၊ တစ္ေခ်ာင္းကို ကၽြႏု္ပ္၏ ေပါင္ၾကားအနီးတြင္ ခ်ထား ၿပီးေသာ္ အႀကီးအကဲလုပ္သူက သံခ်ပ္ထုိးသည့္အတုိင္း အသံတုိင္၍ ငယ္သား မ်ားက ညီညာစြာ လုိက္၍ အတုိင္အေဖာက္ ဆုိၾကေလ၏။ ထုိအေတာအတြင္း ကၽြႏု္ပ္တို႔မွာ ေသခ်င္းဆုိးႏွင့္ ေသရမည့္အေရးကိုသာ ေတြးေတာ၍ ဦးေခါင္း ကိုမွ် ေမာ္မၾကည့္၀ံ့ေတာ့ဘဲ မ်က္ႏွာကို ေျမႀကီးတြင္ အပ္ထားရေလေတာ့၏။

၁၀ ခြန္းခန္႔စီမွ် အတုိင္အေဖာက္ ရြတ္ဆုိၿပီးလတ္ေသာ္ အႀကီးအကဲ သည္ ရပ္တန္႔လိုက္၍ လူ႐ုိင္း ၄ ေယာက္တုိ႔သည္ တံစုိ႔တစ္ေခ်ာင္းလွ်င္ ႏွစ္ေယာက္စီ ေကာက္ယူၾကေလရာ အခ်ိဳ႕လူ႐ုိင္းမ်ားကလည္း ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ ေက်ာျပင္ကို ေထာက္ျဖင့္ ဖိႏွိပ္ကာ နင္းထားၾက၏။ ထုိသုိ႔ ျပဳလုပ္ေပးျခင္းမွာ တံစုိ႔ထုိးလုိက္ေသာ အခါ တြန္႔လိန္ေရြ႕လ်ား မသြားေစဟန္တူ၏။



ကၽြႏု္ပ္မွာမူ မ်က္စိကုိ စံုမွိတ္၍ ဒြါယ၌ သစ္သားခၽြန္ႀကီး ေရာက္လာ ေတာ့မည့္အေရးကို တေႏြးေႏြး တထိတ္ထိတ္ ေစာင့္ေမွ်ာ္လ်က္ရွိရာ “ထုိးေတာ့မည္၊ ထိေတာ့မည္၊ ေရာက္လာေတာ့မည္” စသည္ျဖင့္ ေအာက္ေမ့ ေနဆဲတြင္ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ရွဲခနဲျဖစ္သြား၍ ကၽြႏု္ပ္တတ္ဖူးေသာ တိဘက္ ဘာသာစကားျဖင့္ “လူမိုက္ေတြ၊ ဒါမ်ိဳး လုပ္ၾကျပန္ၿပီလား” ဟု ေငါက္ငန္း ေျပာလုိက္သံကုိ ၾကားလိုက္ရေလ၏။

ထုိအခါ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဦးေခါင္းေထာင္၍ၾကည့္လုိက္ရာတြင္ သစ္ပင္ႀကီး ႏွင့္ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးအၾကားရွိ လိုဏ္ေခါင္းမွ တိဘက္ ဘုန္းႀကီးတစ္ပါး ရပ္လ်က္ရွိသည္ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ယင္းသုိ႔ ေျပာၿပီးသည့္ေနာက္ ဘုန္းႀကီးက “အားလံုး ေသမကုန္ခ်င္ သြားလုိက္၊ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ဒီအက်င့္ မေဖ်ာက္လွ်င္ နင္တုိ႔မီးထဲ နင္တုိ႔ ခုန္ဆင္းရမယ္၊ သြားၾက” ဟု ေျပာလုိက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ေျမတြင္ေမွာက္ကာ အ႐ုိအေသ ျပဳၿပီးလွ်င္ လာသည့္လမ္းအတုိင္း ဖ႐ုိဖရဲ ထြက္ေျပးသြားၾကေလ၏။



ထုိေနာက္ ဘုန္းႀကီးသည္ ေျမေပၚ၌ လဲလ်က္ရွိေသာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ထံလာ၍ အေႏွာင္အဖြဲ႕မ်ားကို ေျဖေပးေလရာ၊ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ယခင္က ခၽြတ္ထားေသာ အ၀တ္မ်ားကို ေကာက္ယူ၀တ္ဆင္ၾကရေလ၏။ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ ေျခာက္လံုးျပဴးေသနတ္ကို နားမလည္ဘဲ ခ်န္ထားခဲ့သည္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔လည္း ေကာက္ယူ၍ ခါးတြင္ ထုိးထားၾကေလ၏။ ၎င္းေနာက္ ဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကို ၎င္း၏ဂူတြင္းသုိ႔ ေခၚသြား ေလရာ ဂူ၀မွာ သစ္ပင္ႀကီးျဖင့္ ဖံုးကြယ္လ်က္ ရွိေသာေၾကာင့္ တည္ရွိေၾကာင္းကို ယခင္က မသိဘဲ သာမန္အားျဖင့္ ရွာေဖြမည္ဆုိလွ်င္ ျမင္ႏုိင္ဖုိ႔ ခဲယဥ္းေပ၏။



ဂူတြင္း၌ကား ပ်ားဖေယာင္းတုိင္ႀကီး တစ္တုိင္ ထြန္းညႇိလ်က္ရွိရာ ဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္တုိ႔အား သားေရနယ္မ်ား ေပၚတြင္ ထုိင္ေစၿပီးေနာက္၊ သစ္ သီးမ်ား ထုတ္လာကာ ေကၽြးေမြးေလ၏။ သစ္သီးမ်ားမွာ နံသပု ငွက္ေပ်ာသီး၊ သစ္ေတာ္သီး၊ ပန္းသီး၊ ဒူးရင္းသီးတုိ႔ၿဖစ္ေလရာ ၎င္းတုိ႔မွာ ထုိရာသီ၌ေပၚေသာ အသီးအႏွံမ်ိဳး ၿဖစ္ၾကသည္ မွန္ေသာ္လည္း ဟိမ၀ႏ္ၲာေတာင္ေၿခ၌ မည္သည့္နည္း ႏွင့္ရရွိသည္ကုိ နားမလည္ႏုိင္သၿဖင့္ အံ့ၾသ ေငးေမာ ေနမိၾက၏။ မည္သည့္နည္း ႏွင့္ေရာက္ေနၾကသည္ၿဖစ္ေစ၊ ၎င္းတုိ႔ကုိ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ စားသံုးၾကေသာအခါတြင္ အလြန္တရာ ခ်ိဳၿမိန္ေမႊးၾကိဳင္လွသၿဖင့္ ၎င္းတုိ႔အမ်ိဳးအစားတြင္ ပထမတန္း သစ္သီးမ်ားၿဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ သစ္သီးမ်ားကုိ စားရင္း အနီး၌ ေစာင့္ၾကည့္ေနေသာ ဘုန္းႀကီးကုိ မီးေရာင္တြင္ လွည့္ၾကည့္ မိေလရာ၊ ၎င္း၏မ်က္ႏွာမွာ လြန္မင္းစြာ အုိလွ၍ ရာေထာင္မွ်ေသာ အတြန္႔အလိပ္တုိ႔ၿဖင့္ ၿပည့္လ်က္ ရွိေနရကား၊ အီဂ်စ္ ၿပည္တြင္ ကၽြႏု္ပ္ ၿမင္ေတြ႕ရဖူးသည့္ လူေၿခာက္႐ုုပ္ႏွင့္ ေမ်ာက္တုိ႔စပ္၍ ေဖာက္ထားသည္ႏွင့္ တူလွ ေပေတာ့သည္ဟု စဥ္းစားမိ၏။ စစ္စစ္မွာ ကၽြႏု္ပ္ သည္ အေရွ႕ဘက္ႏုိင္ငံ တစ္လႊားတြင္ အႏွ႔ံအျပား ခရီးသြား ခဲ့ဖူးသၿဖင့္ ေတြ႕ၿမင္ရဖူးသည့္ ရြတ္တြ အုိမင္းဆံုးေသာ လူအုိတစ္ေယာက္သည္ ထုိဘုန္းႀကီး ႏွင့္ ႏႈိင္းစာလုိက္လ်င္ လူပ်ိဳကေလး မွ်ေလာက္သာ မွတ္ထင္ရေပလိမ့္မည္။ ၎င္း၏ ႐ုပ္ရည္ အုိမင္း ရြတ္တြပံု ကုိၾကည့္၍ ၎င္း၏အသက္ကုိ ခန္႔မွန္းရေသာ္ အသက္ ၃၀၀ ထက္မနည္း ရွိလိမ့္မည္ဟု ဆုိႏုိင္ေလာက္၏။ သုိ႔ေသာ္ အသက္ ၃၀၀ ရွိေသာ လူအုိ ဟူ၍ကား ကၽြႏု္ပ္ မေတြ႕ရဘူးေခ်။ ဤမွ်ပင္ အုိရင့္ေသာ္ လည္း ထုိဘုန္းႀကီးသည္ တြန္႔လိပ္႐ံုမွ်သာရွိ၍ ကုန္းကြၿခင္း၊ ေလးကန္ၿခင္းကား အလွ်င္းမရွိ၊ ေတာင္ေ၀ွးတစ္ေခ်ာင္းႏွင့္ တေဒါက္ေဒါက္ သြားလာႏုိင္သည္သာ ၿဖစ္ေခ်၏။ သစ္သီးမ်ား ေကၽြးေမြးၿပီးေသာ္ ဘုန္းႀကီးသည္ မည္သည့္ ကိစ္ၥႏွင့္ ေတာခရီးသုိ႔လာေရာက္ၾကသည္ဟု သိလုိေသာစိတ္ မရွိဟန္ႏွင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား အလွ်င္းပင္ ေမးလား ၿမန္းလား မၿပဳလုပ္ဘဲ ဂူအတြင္းသုိ႔ ေခၚသြားၿပီးလွ်င္၊ အိပ္ရန္အတြက္ သားေရနယ္ တစ္ခ်ပ္စီႏွင့္ ၀ါးလံုးေခါင္းအံုး တစ္လံုးစီေပး၍ ထြက္သြားေလ၏။ ဂူႀကီးမွာမူ အတြင္း၌ အလြန္တရာ ရွည္လ်ားလွသည္ ၿဖစ္၍ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိပ္ေသာေနရာသို႔မေရာက္မီ ေပ ၂၀၀ ခန္႔မွ် ၿဖတ္ေက်ာ္ သြားရ၍ ကမ္ၼ႒ာန္းခန္းကေလးမ်ားသဖြယ္ ဂူကေလးမ်ား ကုိလည္း ၿမင္ခဲ့ရ၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ အိပ္ရေသာ ေနရာ၌ ပ်ားဖေယာင္းတုိင္ႀကီး တစ္တုိင္ ထြန္းညႇိလ်က္ရွိရာ ေလာလ်ံသည္ လူ႐ုိင္းမ်ား လက္မွ လြတ္ေၿမာက္ခဲ့ၿခင္း အေၾကာင္းကုိ ၀မ္းေၿမာက္၀မ္းသာ ေျပာလုိေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္မွာမူ စဥ္းစား ေတြးေတာရန္ စိတ္ကူးတစ္ခု ရွိေနသည့္အတြက္ေၾကာင့္ ေလာလ်ံ၏ စကားကုိ တုိတုိႏွင့္ သိမ္းလုိက္ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္ ေတြးေတာေနေသာ အခ်က္ကား ဤ ဂူႀကီးသည္ မရဏဂူေခၚေသာ ဂူႀကီးပင္ ၿဖစ္တန္ရာ၍ ဤဘုန္းႀကီးသည္ ဥေပါသထ မည္တြင္ေသာ ရဟန္းပင္ ၿဖစ္ေခ်မည္ေလာ၊ အကယ္၍ ဤအတုိင္း မွန္ခဲ့လ်င္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ရည္စူးလာခဲ့သည့္ ႒ာနသုိ႔ ဆုိက္ဆုိက္ၿမိဳက္ၿမိဳက္ ေရာက္ေနၿပီၿဖစ္၍ အာတပ္ၸ ေဗဒင္က်မ္းသည္ မည္သည့္ေနရာ၌ ရွိေနသနည္း စသည့္ စိတ္ကူးမ်ားပင္ ၿဖစ္ေခ်၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိအေၾကာင္းကုိ ေလာလ်ံအား ဖြင့္ဟ တုိင္ပင္ေသာအခါ၊ ေလာလ်ံက ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ အသက္ကုိ စြန္႔၍ ေန႔ရက္မ်ားစြာ လာခဲ့ရၿခင္း ၿဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဤဘုန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏ အသက္သခင္ ၿဖစ္ေစကာမူ၊ ထုိသူ၏ လက္၀ယ္၌ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ အလုိရွိေသာပစ္ၥည္း ရွိေနသည္ မွန္က မေထာက္မထား မညႇာတာႏုိင္ဘဲ ခုိးယူရမည္ ၿဖစ္ေၾကာင္း၊ မိမိကလည္း တတ္ ႏိုင္သမွ် ကူညီေဆာင္ရြက္ ေပးမည္ၿဖစ္ေၾကာင္း ေျပာဆုိၿပီးေနာက္ တေခါေခါ ႏွင့္ ေဟာက္ကာ အိပ္ေပ်ာ္သြားေလေတာ့၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ဤအေၾကာင္းကုိ စဥ္းစားရင္း မည္သုိ႔နည္း ႏွင့္ စံုစမ္း ရမည္နည္းဟု အၾကံထုတ္လ်က္ရွိေနရာ၊ မည္မွ်ေမာပန္းလာခဲ့သည္ ၿဖစ္ေစကာ မူ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ စြဲလမ္း တပ္မက္လာခဲ့သည့္ ပစ္ၥည္းတစ္ခု ၿဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေလာလ်ံ အိပ္ေပ်ာ္ေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္ အိပ္မေပ်ာ္ေခ်။ မီးတုိင္ကုိ ၿငိမ္းၿပီးေနာက္ ကၽြႏု္သည္ သားေရနယ္ ေပၚတြင္ တလိန္လိန္ တတြန္႔တြန္႔ႏွင့္ အၾကံထုတ္ေနစဥ္၊ ဂူ၏ တစ္ဖက္ေသာမ်က္ႏွာမွ လက္ခနဲ ၿဖစ္ေပၚေနေသာ မီးေရာင္တစ္ခုကုိ ၿမင္လုိက္သည္ႏွင့္ အိပ္ရာမွထ၍ မီးေရာင္ ရွိရာသုိ႔ တၿဖည္းၿဖည္း ေလွ်ာက္လာခဲ့ေလ၏။ ထုိအခ်ိန္၌ကား ၁၂နာရီ ေက်ာ္ခန္႔ ရွိေလာက္ၿပီ။





ကၽြႏု္ပ္သည္ အလင္းေရာင္ရွိရာသုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္မိေသာအခါ အလင္းေရာင္ မွာ ေက်ာက္ၾကားထဲမွ ထုိးထြက္ လာခဲ့ၿခင္း ၿဖစ္၍၊ လက္သန္းခန္႔ ပမာဏ ရွည္လ်ားစြာ ရွိေနသည္ကုိ ေတြ႕ၿမင္ရေလ၏။ အနီးသုိ႔ေရာက္၍ အလင္းေရာင္ ၏ အရင္းအၿမစ္သုိ႔ကပ္၍ ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ေက်ာက္နံရံကုိ ေတြ႕ရေလရာ၊ အလင္းေရာင္ ထြက္ေသာ အေပါက္မွ ေခ်ာင္းၾကည့္လုိက္ရာတြင္မူကား၊ ေပါသထ ရဟန္းႀကီးသည္ ပလ္ႅင္တစ္ခုေပၚတြင္ ပ်ား ဖေယာင္းတုိင္ႀကီး ၂ တုိင္အၾကား၌ တင္ပ်ဥ္ေခြထုိင္ေနသည္ကုိေတြ႕ရေလ၏။



ပထမ၌ထုိရဟန္းႀကီးသည္ ကမ္ၼ႒ာန္းထုိင္ေနသည္ဟု မွတ္ထင္မိရာ၊ မ်က္လႊာကုိ ခ်ထားၿခင္းမေတြ႕ရေသာ အခါမွ မဟုတ္ေၾကာင္း သိရ၏။ ကၽြႏု္ပ္ ၾကည့္ေနစဥ္ ရဟန္းႀကီးသည္ ပလ္ႅင္ေရွ႕သုိ႔ လွမ္းၾကည့္ရာ ထုိအခါမွ ဂူထဲတြင္ သူတစ္ပါးတည္း မဟုတ္ေၾကာင္း သိရ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ထုိလူကုိ ေသခ်ာစြာ ၾကည့္႐ႈေသာအခါ၊ အၿခားမဟုတ္ ကၽြႏု္ပ္၏ဆရာ ပထမံဦးေအာင္ပင္ ၿဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္၏ဆရာသည္ ၀ိဇ္ၨာဓိုရ္ တစ္ဦးၿဖစ္၍ အသက္ ရွည္ၿခင္း၊ အလုိရွိရာသုိ႔ သြားလာႏုိင္ၿခင္း စေသာသတိ္ၱတုိ႔ႏွင့္ ၿပည့္စံုေသာ္လည္း ေရွ႕အနာဂတ္ အေၾကာင္းကုိ မသိႏုိင္ေခ်။ ကၽြႏု္ပ္ ၾကည့္ေနေသာ ခဏ၌ ဦးေအာင္ သည္ အနာဂတ္ကာလ အေၾကာင္း ရဟန္းႀကီးထံတြင္ ေဗဒင္ ေမးလ်က္ရွိရာ ရဟန္းႀကီးသည္ နံေဘးတြင္ ခ်ထားေသာ ပုရပုိက္ကုိ ၿဖန္႔ၾကည့္၍ တြက္ခ်က္ ကာ ေဟာၿပလ်က္ရွိ၏။ ၎င္းတုိ႔ ေျပာၾကေသာ စကားမ်ားကုိ ကၽြႏု္ပ္ မၾကား ရေခ်။



၁၅မိနစ္ခန္႔ၾကာေအာင္ အလုိရွိရာကုိ ေမးၿမန္းၿပီးေသာ္ ဦးေအာင္သည္ ရဟန္းႀကီးကုိ ကန္ေတာ့၍ ဂူျပင္သုိ႔ ထြက္သြားေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ အေပါက္ငယ္မွ ဆက္လက္၍ ေခ်ာင္းၾကည့္ ေနေသးရာ၊ တစ္ခဏမွ် ၾကာေသာ္ ၿပဒါး၀ိဇ္ၨာ တစ္ဦးသည္ စပ်စ္သီး၊ သစ္ေသာ့သီးစေသာ လွဴဖြယ္၀တ္ၳဳတုိ႔ကုိ ေဆာင္ယူခဲ့၍ ဦးေအာင္ နည္းတူ ရဟန္းႀကီးအား ေဗဒင္ ေမး ေနသည္ကုိ ေတြ႕ရၿပန္ေလ၏။ ထုိ႔ေနာက္ ေဆး၀ိဇ္ၨာ၊ သံ၀ိဇ္ၨာ၊ အင္း၀ိဇ္ၨာ မ်ားလည္း ထုိနည္းအတူ လွဴဖြယ္ ၀တ္ၳဳမ်ားႏွင့္ လာေရာက္ၾက၏။ ထုိ႔ေနာက္ အဇ္ၥ်ေဂါန ေရာက္လာ၍ အမ်ားနည္းတူ ေဗဒင္ေမးသည္ကုိ ေတြ႕ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ ပထမံဂုိဏ္းသားတစ္ဦး ၿဖစ္ေသာေၾကာင့္ မည္သူမည္၀ါ ၿဖစ္သည္ကုိ သိရွိ ႏုိင္ၿခင္း ၿဖစ္ေလသည္။ ၎င္းတုိ႔သည္ ထုိအရပ္၌မရႏုိင္ေသာ သစ္သီး၀လံမ်ားကုိ ေဆာင္ယူခဲ့ၾကသည္ ၿဖစ္၍ ရဟန္းႀကီးက ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အား ေစာေစာက ေကၽြးေမြး ႏုိင္ၿခင္းမွာ အံ့ဖြယ္ရာ မဟုတ္ေတာ့ေခ်။



ႏွစ္နာရီခန္႔မွ် ေဟာေျပာၿပီးလတ္ေသာ္ ပရိသတ္မ်ား စဲ၍သြားေလရာ ရဟန္းႀကီးသည္ ပလ္ႅင္နံေဘး၌ ခင္းထားေသာ သားေရနယ္ေပၚတြင္ လဲေလ်ာင္း က်ိန္းစက္ေလ၏။ ေဗဒင္ကိုမူ ပလ္ႅင္ေပၚတြင္ တင္ထား သည္ကို ကၽြႏု္ပ္ျမင္ရ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ကၽြုႏု္ပ္၏အိပ္ရာသုိ႔ ျပန္၍ ေတြ႕ျမင္ခဲ့ရေသာ အျဖစ္ အပ်က္မ်ားကို ျပန္ေျပာင္းဆင္ျခင္သည့္အခါ ဤဂူသည္ မရဏဂူႀကီးပင္ျဖစ္၍ ပလ္ႅင္ေပၚမွ ေဗဒင္က်မ္းမွာ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းပင္ ျဖစ္ေၾကာင္းမွာ အနည္းငယ္မွ် သံသယ မရွိေတာ့ေခ်။ ထုိအခါ ၎က်မ္းကို ရလုိေသာ ေလာဘေဇာ သည္ တစ္ခဏထက္ တစ္ခဏ တုိး၍ တုိက္တြန္းလာေလ၏။



ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြႏု္ပ္သည္ အိပ္ေပ်ာ္လ်က္ရွိေသာ ေလာလ်ံကို ထားခဲ့၍ ရဟန္းႀကီး က်ိန္းစက္လ်က္ရွိေသာ ဂူဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္လာၿပီးလွ်င္ အေပါက္မွ ၀င္၍ ပလ္ႅင္ဆီသုိ႔ ျဖည္းညင္းစြာေလွ်ာက္လာခဲ့ရာ၊ ရဟန္းႀကီးမွာ သားေရနယ္ ကေလးေပၚတြင္ အိပ္ေပ်ာ္လ်က္ ရွိေနေလ၏။ ပလ္ႅင္သုိ႔ေရာက္လွ်င္ ကၽြႏု္ပ္သည္ ဖေယာင္းတုိင္ ၂ တုိင္ အၾကား၌ ခ်ထားေသာ ေၾကးပုရပုိက္ကို ကိုင္မိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ “ဒုက္ၡကို သုခမွတ္ထင္ေသာ လူမုိက္၊ ငရဲပန္းကို ေရႊပန္း မွတ္ထင္ ေသာ လူမုိက္၊ ေရွာင္ေလာ့ ရွားေလာ့၊ ခ်ထားေလာ့” ဟု တိဘက္ဘာသာျဖင့္ ေျပာလုိက္သံကို ၾကားရသည္ႏွင့္ လွည့္ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ရဟန္းႀကီးသည္ ကၽြႏု္ပ္နံေဘးသုိ႔ ေရာက္ေနသည္ ကို ေတြ႕ရေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ အံ့အားသင့္သြားေသာ္လည္း ပုရပုိက္ကို မလႊတ္ေသးဘဲ ရွိေနေသးရာ၊ ရဟန္းႀကီးက တစ္ဖန္ထပ္၍ “ဖယ္ေလာ့ ရွားေလာ့၊ ခ်ထားေလာ့” ဟု ေျပာျပန္သည္ႏွင့္ ျပန္ထားမည္ ျပဳရေလ၏။ ထုိကဲ့သုိ႔ ပုရပုိက္ကို ျပန္ထား ရျခင္းမွာ ကၽြႏု္ပ္အဖုိ႔၌ ကၽြႏု္ပ္ရင္ထဲမွ ႏွလံုး သည္းပြတ္ကုိ ျဖဳတ္၍ ခ်ထားခဲ့ ရျခင္းကဲ့သုိ႔ မခံမရပ္ႏိုင္ေအာင္ ရွိေနေလရကား၊ မည္ကဲ့သုိ႔ ျဖစ္ရသည္ျဖစ္ေစ ဤက်မ္းကို ငါရေအာင္ လုယူေတာ့မည္ဟု ေအာက္ေမ့လ်က္ ခါးမွ ေျခာက္လံုးျပဴးကို ထုတ္ႏႈတ္ၿပီးလွ်င္ ရဟန္းႀကီးကို ခ်ိန္ရြယ္မိေလ၏။



ထုိအခါ ရဟန္းႀကီးသည္ မီးပြင့္ေသာ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္အား ေစ့ေစ့ၾကည့္လ်က္ “မလုပ္ႏွင့္၊ ၀ဋ္ သင့္ေတာ့မည္၊ ဖယ္ေလာ့၊ ရွားေလာ့” ဟု ခပ္ဆတ္ဆတ္ ေျပာလုိက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြႏု္ပ္၏ လက္မ်ားသည္ တုန္ရီလာ၍ ကၽြႏု္ပ္၏ရင္ဘတ္ကို တစ္စံုတစ္ေယာက္ေသာသူက လက္သီးျဖင့္ ထုလိုက္ ဘိသကဲ့သုိ႔ နင့္ခနဲျဖစ္သြားၿပီးလွ်င္ ေသနတ္ကို နံေဘးသုိ႔ ဖယ္လုိက္ ရ၏။

ေနာက္တစ္ခဏ၌ကား ဒိန္းခနဲမည္ေသာ ေသနတ္သံတစ္ခ်က္ ၾကားလုိက္ ရ၍ ရဟန္းႀကီးသည္ ေရွ႕သုိ႔ ထုိးလဲသြားေလရာ ကၽြႏု္ပ္သည္ ၎င္းကို ေက်ာ္လြန္၍ ၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ဂူ၀၌ မီးခုိးတလူလူ ထြက္ေန ေသးေသာ ေျခာက္လံုးျပဴး ေသနတ္တစ္လက္ကို ကိုင္ကာ ရပ္ေနေသာ ေလာလ်ံကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ စင္စစ္ေသာ္ကား ေလာလ်ံသည္ ကၽြႏု္ပ္ေနာက္သုိ႔ လုိက္ပါ၍ ရဟန္းႀကီး၏ေနာက္ေက်ာကို ေနာက္မွ ေသနတ္ႏွင့္ ပစ္လုိက္ျခင္း ျဖစ္၏။



ကၽြႏု္ပ္သည္ ရဟန္းႀကီးကို ေပြ႕ထူၾကည့္လုိက္ေသာအခါ ေက်ာဘက္မွ ႏွလံုးသားကို ထြင္းေဖာက္သြားသည့္ ဒဏ္ရာျဖင့္ အသက္ကုန္လ်က္ ရွိေန ေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ ရဟန္းႀကီးပ်ံလြန္သည့္အတြက္ ၀မ္းနည္းျခင္းႏွင့္ ေဗဒင္ က်မ္းကို ရသည့္အတြက္ ၀မ္းေျမာက္ျခင္းတုိ႔ကို ခ်ိန္စက္၍ၾကည့္လုိက္ေသာ္ ခ်ိန္ခြင္လွ်ာသည္ ၀မ္းသာေသာ ဘက္က သာလ်က္ရွိသည္ဟု ၀န္ခံရေပမည္။



တစ္သက္လံုး ႀကိဳးပမ္းလာခဲ့ရေသာ ေဗဒင္က်မ္းမူကား လက္၀ယ္သို႔ ေရာက္ေလၿပီ။ သုိ႔ေသာ္ ဤက်မ္းကိုယူ၍ တုိင္းျပည္သုိ႔ ျပန္ရန္အေရးကား ရွိေခ်ေသး၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ အက်ပ္အတည္းႏွင့္ ေတြ႕ႀကံဳေသာ အခါမ်ားတြင္ ဉာဏ္ရႊင္သည္ဟု မိတ္ေဆြမ်ား၏ ခ်ီးမြမ္းျခင္းကို ခံရဖူးသည့္အတုိင္း ရဟန္း ႀကီး၏အေလာင္းကို ၾကည့္ လုိက္ကာမွ်ႏွင့္ တစ္ခ်က္တည္း ဉာဏ္ေပၚ၍ လာေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ရဟန္းႀကီး၏အေလာင္းကို သားေရနယ္ ေပၚသုိ႔ ေရႊ႕ထား ၿပီးလွ်င္ ၎င္း၏သကၤန္းကို ခၽြတ္၍ ကၽြႏု္ပ္ကိုယ္၌ ၀တ္႐ံုေလ၏။ ထုိေနာက္ ေရတစ္ခြက္ကို ယူ၍ မွန္ကဲ့သုိ႔ ကၽြုႏု္ပ္၏ မ်က္ႏွာရိပ္ကို ေရထဲတြင္ ၾကည့္ၿပီးလွ်င္ မ်က္ႏွာကို သစ္ေခါင္းရည္ျဖင့္ လိမ္းက်ံ၍ အတြန္႔အလိမ္မ်ားႏွင့္ တူေစရန္ သစ္ေစးျဖင့္ ေရးဆြဲေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္မွာ ႐ုပ္ဖ်က္ျခင္းအတတ္ကို ႏွစ္ေပါင္း မ်ားစြာကပင္ ေလ့လာၿပီးျဖစ္ရကား၊ ေတာင္ေ၀ွးကို ေကာက္ယူ၍ ရဟန္းႀကီးနည္းတူ ေျခေထာက္ ခပ္ဆာဆာ လုပ္ကာ လမ္းေလွ်ာက္ျပလုိက္ေသာ အခါ ေလာလ်ံပင္လွ်င္ အံ့အားသင့္စြာႏွင့္ ေငးၾကည့္ေနေလ၏။



ထုိခဏ၌ ဂူျပင္မွ ေခ်ာင္းဟန္႔သံၾကားသည္ႏွင့္ ေလာလ်ံသည္ ေမွာင္ရိပ္တြင္ ကြယ္လ်က္ရွိရာ ကၽြႏု္ပ္မွာ ပလ္ႅင္ေပၚတြင္ တက္၍ထုိင္ေနေလ၏။ ထုိအခါ ေနာက္က်ေသာ ၀ိဇ္ၨာတစ္ဦးသည္ လွဴဘြယ္၀တ္ၳဳကေလးမ်ားႏွင့္ ၀င္လာ၍ ပလ္ႅင္ေရွ႕တြင္ ထုိင္ၿပီးလွ်င္ အရိေမေတ္ၱယ်ျမတ္စြာဘုရား ပြင့္ေသာ အခါတြင္ မိမိသည္ ကၽြတ္တမ္း ၀င္မည္ မ၀င္မည္ကို ေဗဒင္ၾကည့္ေပးပါရန္ ေမးေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေဗဒင္က်မ္းကို လွန္ၾကည့္၍ တြက္ခ်က္ ဟန္ျပဳၿပီးလွ်င္ လူအုိသံႏွင့္ တူေအာင္ ႐ိႈက္၍႐ႈိက္၍ ေျပာလ်က္ တိဘက္ဘာသာျဖင့္ “ဘုရား ပြင့္ေတာ္မူ ေသာအခါတြင္ သင္သည္ သံဃာကို ဂုိဏ္းခြဲေသာအျပစ္ႏွင့္ မဟာ အ၀ီစိငရဲတြင္ တစ္ကမ္ၻာလံုး ခံရလတ္ၱံ႕” ဟု ေဟာလုိက္၏။ စကားဆံုးသည္ႏွင့္ ၀ိဇ္ၨာသည္ “အလုိေလး အလုိေလး” ဟု ေအာ္ဟစ္ကာ နားႏွစ္ဖက္ကို လက္ျဖင့္ အုပ္လွ်က္ ဂူျပင္သုိ႔ ထြက္ေျပးသြားေလ၏။



ကၽြႏု္ပ္၏ ႐ုပ္ဖ်က္ျခင္းကား ပထမစာေမးပြဲ ေအာင္ခဲ့ေလၿပီ။ ၎င္းေနာက္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဖေယာင္းတုိင္မ်ားကို ယူၾက၍ ကၽြုႏု္ပ္တုိ႔၏ အိပ္ရာသုိ႔ ၀င္ၾကေလရာ ကၽြႏု္ပ္သည္ ေမွးကနဲျဖစ္သြားသည္ႏွင့္ တိဘက္ ဘုန္းႀကီး တစ္ပါးသည္ ကၽြႏု္ပ္၏ ေျခရင္းမွ ရပ္ေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေလ၏။ ေလာလ်ံမွာလည္း မအိပ္ေသးသျဖင့္ ကၽြႏု္ပ္ကဲ့သုိ႔ ျမင္ရ၏။ ထုိုဘုန္းႀကီးမွာ ခပ္ရြယ္ရြယ္မွ်သာ ရွိေသာေၾကာင့္ ဘုန္းႀကီးတေစ္ၦေျခာက္ျခင္း မဟုတ္ေၾကာင္း ထင္ရွား၏။



ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္လံုးအား စူးစူးရြားရြား စုိက္၍ၾကည့္ေနၿပီးေနာက္ ေျပာသည္မွာ ...

“ပထမံငသိန္းႏွင့္ တ႐ုတ္ပ်က္ေလာလ်ံတုိ႔၊ သင္တုိ႔ကား ငါတုိ႔ျပည္၌ ေထရ္၀ါအႀကီးဆံုး ပုဂိ္ၢဳလ္ျမတ္ႀကီးကို သတ္ျဖတ္လုိက္ၾကသည့္အတြက္ ကံႀကီး ထုိက္ၾကေလၿပီ၊ သုိ႔ေသာ္ ေနာင္ဘ၀၌ သင္တုိ႔ကို ပဥ္ၥာနႏ္ၵိယကံ စီမံမည္ မွန္ေသာ္လည္း သင္တုိ႔မေသမီ ဤဘ၀အတြင္း ငါတုိ႔က အျပစ္ေပး ဆံုးမရ ဦးမည့္ ၀တ္ၱရား ရွိေသးသည္၊ သင္တုိ႔ကို ယခုခ်က္ျခင္း ငါ သတ္လုိက သတ္ႏုိင္သည္၊ သုိ႔ေသာ္ ခ်က္ျခင္းေသခဲ့လွ်င္ သင္တုိ႔ အျပစ္ႀကီးသေလာက္ ဒုက္ၡ ႀကီးႏုိင္မည္ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ ျပဳေသာအျပစ္ႏွင့္ ခံရေသာဒဏ္တုိ႔ မွ်တ ေစျခင္းငွာ အခ်ိန္ဆြဲ၍ ငါတုိ႔စီရင္လိမ့္မည္။ သင္တုိ႔သည္ တေပါင္းလျပည့္ေန႔ တြင္ ငါတုိ႔၏ဆရာေတာ္ကို သတ္ျဖတ္ျခင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သင္တုိ႔ကို ဤေန႔ ဤရက္တြင္ ငါတုိ႔စီရင္ရမည္၊ သို႔ေသာ္ ေရွ႕ႏွစ္တြင္ စီရင္မည္၊ ၂ ႏွစ္ၾကာေသာ အခါ စီရင္မည္၊ ၁၀ ႏွစ္ၾကာေသာအခါ စီရင္မည္ ဟူ၍ ငါတုိ႔ မဆံုးျဖတ္ရေသး၊ တေပါင္းလျပည့္ေန႔ တစ္ေန႔ေန႔တြင္ ငါတုိ႔လက္တြင္းသုိ႔ သင္တုိ႔ ေရာက္ၾကရ မည္ကား ေျမႀကီး လက္ခတ္ မလြဲ သကဲ့သုိ႔ ေသခ်ာေလၿပီ၊ ယခုအဖုိ႔ကား သင္တုိ႔ ေနရစ္ၾကေပဦးေလာ့၊ သုိ႔ေသာ္ က်ဴးလြန္ခဲ့ေသာ အျပစ္ႏွင့္ ခံရမည့္ ဒဏ္ကို သင္တုိ႔ သတိရေစျခင္းငွာ ငါတုိ႔က မၾကာမၾကာ ေၾကးစည္သံေပး၍ သတိ ေပးမည္၊ သင္တုိ႔ အလုိရွိေသာ ေဗဒင္က်မ္းကိုမူ ဆရာေတာ္ႀကီး မရွိသည့္ေနာက္ ငါတုိ႔၌ အသံုးမ၀င္ေတာ့ၿပီျဖစ္၍ ေဆာင္ၾကဥ္း သြားႏုိင္ၾက၏၊ ဤ က်မ္းကို လုိခ်င္မႈေၾကာင့္ ဤမွ်ေလာက္ႀကီးေလးေသာ အျပစ္ကို က်ဴးလြန္ရသည္မ်ားအား ဆႏ္ၵျပည့္၀ေစရန္ ဤက်မ္းကို ငါတုိ႔လႊဲအပ္ခဲ့သည္၊ သုိ႔ေသာ္ က်မ္းကို အသံုးခ်ၿပီးေသာ တစ္ေန႔၌ ၎င္း၏ အက်ိဳးသည္ ျပဳခဲ့မိေသာအျပစ္ႏွင့္ ေထမိသည္ မေထမိသည္ကို သင္တုိ႔သိရစ္လိမ့္မည္၊ သင္တုိ႔ထံသုိ႔ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ငါ လာေတာ့မည္မဟုတ္၊ ငါ လာေသာအခါ အျပစ္ဒဏ္ေပးရန္သာ လာေတာ့မည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ စုိးရိမ္ႀကီးစြာႏွင့္ ေစာင့္ေမွ်ာရစ္ၾကေပေလာ့”



ထုိစကားကို ေျပာၿပီးသည့္ေနာက္ ဘုန္းႀကီးလည္း ကြယ္ေပ်ာက္ သြားေလရာ၊ ကၽြႏု္ပ္ႏွင့္ ေလာလ်ံတုိ႔သည္ အိပ္ရာမွ လူးလဲကာ ထထုိင္၍ ႏွစ္ေယာက္လံုးၿပိဳင္တူ အိပ္မက္ မက္ေနၾကသေလာဟု ေတြးေတာမိေလ၏။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ ထင္ျမင္ခ်က္ကား ဘုန္းႀကီးကုိ သတ္မိသည့္အတြက္ ဥပါဒါန္ စြဲလမ္း၍ ထင္မိျမင္မိၾကသည္ဟု ေအာက္ေမ့ ၾကသည့္အေလ်ာက္ ေျပာမိၾက ေသး၏။ သုိ႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔၏စကား ဆံုးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္၊ ၾကည္လင္ ထင္ရွားလွေသာ ေၾကးစည္သံသည္ ကၽြုႏု္ပ္တုိ႔၏ ဦးေခါင္းထက္မွ သံုးႀကိမ္ တုိင္တုိင္ ေပၚထြက္ လာေလသည္ကို ၾကားၾကရေသာ အခါတြင္မူကား ယခင္က ျမင္လုိက္ ၾကားလုိက္ၾကရျခင္းမ်ားသည္ ဥပါဒါန္ေၾကာင့္ မဟုတ္၊ အကယ္ စင္စစ္ ျဖစ္ေခ်သည္တကားဟု မ်က္၀ါးထင္ထင္ သိျမင္ၾကရေလ၏။



နံနက္လင္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ကၽြုႏု္ပ္တုိ႔သည္ အိပ္ရာမွထ၍ သစ္သီး၀လံမ်ားကို ထုပ္ပုိးယူငင္ၿပီးလွ်င္ ဂူမွ ထြက္ခြာရန္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။ ေလာလ်ံသည္ သစ္သီးထုပ္ကို ထမ္း၍ ကၽြႏု္ပ္က ပုရပိုက္ကို ကိုယ္တုိင္ သယ္ပုိးရန္ ျပင္ဆင္ေလ၏။ ထူးျခားေသာ အခ်က္တစ္ခုမွာ ပလ္ႅင္အနီးရွိ သားေရနယ္ေပၚတြင္ တင္ထားေသာ ရဟန္းႀကီး၏ အေလာင္းမွာ ေပ်ာက္ျခင္း မလွ ေပ်ာက္ကြယ္သြားခဲ့ေလၿပီ။ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ထုိအျခင္းအရာ အတြက္ေၾကာင့္ စိတ္ထဲ၌ တုန္လႈပ္ျခင္း မကင္းေသာ္လည္း နံနက္ အခ်ိန္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ညကကဲ့သုိ႔ ထိတ္လန္႔ေလာက္ ေအာင္ မရွိၾကဘဲ ကၽြုႏု္ပ္တုိ႔ ျမင္လုိက္ရေသာ ဘုန္းႀကီးႏွင့္ ၎င္းေျပာသြားေသာ စကားမ်ားသည္ အိပ္မက္မွ်သာ ျဖစ္တန္ရာသည္ဟု ေအာက္ေမ့မိၾကျပန္ေလ၏။ သို႔ရာတြင္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ ဂူမွ ထြက္ၾကမည္ျပဳသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ယခင္က ေၾကးစည္သံ သံုးခ်က္သည္ ထင္ရွားစြာ ျဖစ္ေပၚလာျပန္ေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔လည္း ေၾကာက္အားတႀကီးႏွင့္ ဂူမွ ထြက္လာခဲ့ၾကေလ၏။



ေတာင္ၾကားလမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက္လာၾကေသာအခါ ကၽြုႏု္ပ္သည္ ေတာင္ေ၀ွးကိုကိုိင္လ်က္ ေျခခပ္ဆာဆာလုပ္၍ လမ္းေလွ်ာက္ၿပီးလွ်င္ ေလာလ်ံ က ေနာက္မွ လိုက္ပါလာေလရကား၊ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ကုိ ျမင္ရေသာ လူ႐ုိင္းမ်ားသည္ ဂူထဲမွ ဘုန္းႀကီး အုိႀကီးပင္ မွတ္ထင္ၾကေသာေၾကာင့္ ေ၀းလွ်င္ ေရွာင္တိမ္း၏။ နီးလွ်င္ ေျမေပၚတြင္ အလ်ားေမွာက္ကာ လွဲအိပ္ ေနၾကေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ လူသားစားေသာ လူ႐ုိင္းမ်ား၏ နယ္မွ လြတ္ေျမာက္လာခဲ့ၾက ေလ၏။

လမ္းခရီးတြင္ ေတာတိရစာ္ၦန္တုိ႔၏ ေဘးအႏ္ၲရာယ္ အမ်ိဳးမ်ိဳးတုိ႔ႏွင့္ ႀကံဳေတြ႕ရေသာ္လည္း ကၽြႏု္ပ္တုိ႔မွာ မည္သည့္ နည္းႏွင့္ ေသရမည္ဟု သတ္မွတ္ ၿပီးျဖစ္သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ အျခားေသာ ေဘးရန္တုိ႔ကုိ လြတ္ေျမာက္လာခဲ့ သည္သာ ျဖစ္ေပရာ ထြက္သြားသည့္ေန႔မွ ၆ လတိတိ ေစ့ကုန္ေသာ ေန႔တြင္ ေနရင္းဌာနသုိ႔ ျပန္လည္ ဆုိက္ေရာက္လာၾကေလ၏။





အခန္း ၁၅





ကၽြန္ေတာ္သည္ အထက္ပါ ထူးဆန္းေသာ မွတ္တမ္းကို ဖတ္႐ႈလ်က္ ရွိစဥ္ မတင္ၾကည္ႏွင့္ ကိုဘသင္တုိ႔လည္း နားေထာင္လ်က္ရွိၾကရာ ၿပီးဆံုးျခင္း သုိ႔ ေရာက္ေသာအခါတြင္ အ႐ုဏ္တက္လ်က္ ရွိေနခဲ့ေလၿပီ။ သုိ႔ျဖစ္၍ မတင္ၾကည္သည္ ထမင္းခ်က္ေသာ ေဒၚပုကို ႏႈိး၍ ေကာ္ဖီကို ေသာက္ၾကၿပီး ဦးသိန္းအား ရွာဖုိ႔ကိစ္ၥအတြက္ ျပင္ဆင္ၾကေလ၏။ လြယ္အိတ္တစ္လံုးတြင္ ဘီစကြတ္မုန္႔မ်ားႏွင့္ ေကာ္ဖီပါေသာ သာမုိတစ္ဘူးကို ထည့္၍ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖခင္အား အျဖစ္အပ်က္ေျပာျပဖုိ႔ ကိစ္ၥကို မတင္ၾကည္အား လႊဲထားခဲ့ၿပီးလွ်င္ ကိုဘသင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ သမင္ေခြးႀကီးရွိေသာ ဘုိးကြန္းအိမ္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့ၾကေလ၏။



ဘုိးကြန္းသည္ အိပ္ရာမွ မထေသးေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က ႏိႈးကာ ေခြးကိုအလုိရွိေၾကာင္း ေျပာျပ၍ ကိစ္ၥကိုအနည္းငယ္ေျပာၿပီးလွ်င္ ေငြ ၁၀ က်ပ္ ေပးပါမည္ဟု ကတိထားေသာအခါ ဘုိးကြန္းသည္ ေခြးႏွင့္တကြ ၎င္းကိုယ္တုိင္ လုိက္ပါ၍ ကူညီေဆာင္ရြက္ရန္ သေဘာတူညီေလ၏။ သုိ႔ျဖစ္၍ ဘုိးကြန္းသည္ ခါးေစာင္းခန္႔ ျမင့္ေသာ လန္ဘား ေခၚ သမင္ေခြးႀကီးကို ထုတ္လာ၍ လည္ပတ္တြင္ ႀကဳိးတပ္ၿပီးလွ်င္ ႀကဳိးစတစ္စကို ကိုင္ကာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔ႏွင့္အတူ လုိက္ပါလာေလရာ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔သည္ က်တ္တီးကုန္းအိမ္ႀကီးသုိ႔ ေရွးဦးစြာ လာၾကေသး၏။



ေနအိမ္ႀကီးသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ ကိုဘသင္သည္ အိမ္ထဲသုိ႔ ၀င္ေျပး၍ ဦးသိန္း၏ ဖိနပ္ေဟာင္းတစ္ဖက္ကို ယူလာၿပီးလွ်င္ ဘုိးကြန္းအား ေပးအပ္ ေလရာ ဘုိးကြန္းသည္ ဖိနပ္ေဟာင္းကို လန္ဘားအား ျပေလ၏။ လန္ဘားသည္ ဖိနပ္ေဟာင္းကို ႏွစ္ႀကိမ္သံုးႀကိမ္မွ် နမ္း႐ႈပ္ၿပီးေနာက္ ေျမႀကီးကို ႏွာေခါင္းႏွင့္ ကပ္လ်က္ အန႔ံခံ မိသည္ႏွင့္ လမ္းတစ္ေလွ်ာက္လုိက္ကာ ႀကဳိးတင္းေအာင္ ႐ုန္းသျဖင့္ ဘုိးကြန္းလည္း ႀကိဳးစကိုင္လ်က္ လုိက္ေလ၏။ ကုိဘသင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္လည္း ဘုိးကြန္းေနာက္မွ လုိက္ၾကရေလ၏။ ၀င္းျပင္သုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ လန္ဘားသည္ ရြာဘက္သုိ႔ မလွည့္ဘဲ ေရွ႕စူးစူးသုိ႔ ဦးေခါင္းလွည့္ကာ လုိက္ေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္လည္း ၎င္းေနာက္မွ လုိက္ၾကရေလ၏။



ထုိအခါ၌ကား ၇ နာရီထုိးၿပီျဖစ္၍ ေနထြက္ေနၿပီျဖစ္ရကား၊ ေခြးႀကီးသည္ ႏွာေခါင္းကို ေျမႀကီးႏွင့္မခြာဘဲ အေရွ႕ဖက္သုိ႔ စူးစူးစုိက္စုိက္ လုိက္ေလသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တု႔ိက ေနာက္မွ ခပ္သုတ္သုတ္ လုိက္ရေလ၏။ ေခ်ာင္းငယ္ တစ္ခုသုိ႔ ေရာက္ေသာအခါ လန္ဘားသည္ အနံ႔ျပတ္သြားသျဖင့္ ယီးတီးေယာင္ေတာင္ ျဖစ္ေနေသာ္လည္း ဘုိးကြန္းက အျခားဘက္သို႔ ဆြဲေခၚ၍ ကမ္းပါးကို ျပလုိက္ရာတြင္ အနံ႔ကို တစ္ဖန္ေတြ႕ဟန္ လက္ၡဏာ ႏွင့္ပင္ အေရွ႕ဘက္သုိ႔ပင္ ဆက္လုိက္သြားၾကျပန္ေလ၏။



သံုးမုိင္ခရီးခန္႔ ေပါက္ေရာက္ၾကေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ““ဘီလူးအုိင္”” ေခၚ နဂါးက်စ္သုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္ လာၾကရာ ၎င္း နဂါးက်စ္မွာ အလြန္တရာ နာမည္ဆုိးသျဖင့္ ရြာသူရြာသားမ်ားသည္ မည္သည့္အခါမွ် ခ်ဥ္းကပ္ျခင္း မျပဳၾကေခ်။ ဤေနရာ၌ ““နဂါးက်စ္”” ဟူေသာ စကားကို ရွင္းလင္းေဖာ္ျပရန္ လုိေပ၏။ ဟာလင္းႀကီးနယ္၌ မည္သည့္အခါမွ် ခမ္းေျခာက္သည္ မရွိေသာ ရႊံ႕ဗြက္အုိင္ႀကီးမ်ား ရွိေလရာ၊ ေရမ်ားသည္ ၎င္းမွ အခါခပ္သိမ္း တစိမ့္စိမ့္ စီးထြက္လ်က္ရွိ၏။ ယင္းသုိ႔ စီးထြက္ေသာေရသည္ အလြန္တရာပူလွ၍ ၾကက္ဥ က်က္ေအာင္ ျပဳႏိုင္ေပရာ ေဆာင္းဥတု အခါမ်ားတြင္ အေငြ႕တေထာင္းေထာင္း ထြက္လ်က္ရွိ၏။ ထုိအေၾကာင္းေၾကာင့္ နဂါးခုိးေအာင္းေသာ တြင္းမ်ားဟု မွတ္ယူၾကသျဖင့္ ၎င္းဗြက္အုိင္ႀကီးကို ““နဂါးက်စ္”” ဟူ၍ ေခၚတြင္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ ဟာလင္းႀကီးနယ္တြင္ နဂါးက်စ္မ်ားသည္ အရြယ္အစားစား ရွိၾကေလရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေရာက္လာသည့္ “ဘီလူးအုိင္” ေခၚ နဂါးက်စ္ႀကီးမွာ အႀကီးဆံုးႏွင့္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ အေကာင္းဆံုး ျဖစ္ေပ၏။



ဘီလူးအုိင္သုိ႔ ခ်ဥ္းကပ္လာၾကေသာအခါ အစဥ္မျပတ္ စိမ့္ထြက္ ေနေသာ ေရေၾကာင့္ ေျမႀကီးမွာ စြတ္စုိ ထုိင္းမႈိင္းလ်က္ရွိရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ၎င္းဘက္သုိ႔ ေလွ်ာက္သြားေသာ ေျခရာမ်ားကို ထင္ရွားစြာ ျမင္ႏုိင္ေပ၏။ ေျခရာမ်ားအနက္တြင္ ကိုဘသင္သည္ ၎င္းဖခင္၏ ေျခရာကို ျမင္ရသည္ႏွင့္ ၫိႈးငယ္ေသာ မ်က္ႏွာျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္အား လက္တုိ႔၍ျပသ၏။ အျခားေသာ ေျခရာမ်ားမွာမူ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ားစီးသည့္ ဖိနပ္မ်ားျဖစ္၍ စြတ္စုိေသာ ေျမေပၚတြင္ ႐ႈပ္ေထြးလ်က္ ရွိေနၾကေလ၏။ တစ္ခ်ိဳ႕ေနရာ၌ကား ဘုန္းႀကီး သံုးပါးႏွင့္ ဦးသိန္းတုိ႔ ဆရာတပည့္သည္ ရင္ေဘာင္တန္း လမ္းေလွ်ာက္ၾက သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ေျခရာတစ္ခုစီ ထင္ရွားစြာ ျဖစ္ေပၚလ်က္ ရွိေလ၏။





ဘီလူးအုိင္ႏွင့္ ၂ ဖာလံုခန္႔ကြာေသာ ေနရာသုိ႔ ေရာက္ၾကေသာအခါ၊ ဘုိးကြန္းသည္ ေၾကာက္ရြံ႕လာေသာ လက္ၡဏာႏွင့္ ေရွ႕သို႔ မတုိးလုိေၾကာင္းႏွင့္ ျငင္းဆန္ေနေလရာ ကၽြန္ေတာ္က အဘယ္ေၾကာင့္ ေၾကာက္ရ သနည္းဟု ေမးေသာအခါ ရြာသားတစ္ဦးတစ္ေယာက္မွ် မသြား၀ံ့ေသာ ေနရာသုိ႔ မိမိလည္း မသြားလုိေၾကာင္းႏွင့္ ျပန္ေျပာေလ၏။



ထုိအခါ ကိုဘသင္က ... “ေဟ့လူ ႐ႈပ္မေနနဲ႔၊ သြားဆုိရင္သြား၊ ေငြ ၁၀ က်ပ္ေပးမယ္၊ ဒါနဲ႔မွ မင္းမသြားရင္ လူေရာ ေခြးေရာ နဂါးက်စ္ထဲ ကန္ခ်လုိက္မယ္၊ နားလည္လား” ဟု ေျပာလုိက္ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ကိုဘသင္၌ ဖခင္၏ေသြး ပါသည့္အျဖစ္ကို သတိရမိေလ၏။ ဘုိးကြန္းမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကို ေၾကာက္ ေသာ္လည္း နဂါးက်စ္ကို သာ၍ေၾကာက္သည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ျငင္းဆန္လ်က္ပင္ ရွိေနေသးရာ၊ ေနာက္ဆံုး၌ ကၽြန္ေတာ္က ... “မင္း မလုိက္ခ်င္ေန၊ လန္ဘားကို ငွားလုိက္၊ ေငြ ၁၀ က်ပ္တုိးေပးမယ္” ဟု ေျပာသည္ႏွင့္ ဘုိးကြန္းလည္း သေဘာတူညီ၍ ေခြးကို ကၽြန္ေတာ္ ၏လက္သုိ႔ အပ္ၿပီးလွ်င္ ျပန္ေျပးေလေတာ့၏။ ဘုိးကြန္း ျပန္သြားသည့္ေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ လန္ဘား၏ႀကဳိးကို ကိုင္လ်က္၊ ဘီလူးအုိင္ဘက္သုိ႔ ဆက္လက္ လုိက္သြားေလရာ ကိုဘသင္လည္း ေနာက္မွ လုိက္ပါလာေလ၏။ ထုိအရပ္၌ ရႊံ႕ႏြံမ်ားကိုသာ အျမႇဳပ္တစီစီႏွင့္ ေတြ႕ျမင္ရ၍ ငွက္ဆုိးမ်ားသည္လည္း တဂိဂိႏွင့္ ထုိးလ်က္ရွိရကား ဘုိးကြန္း လည္း ေၾကာက္ရြံ႕ေပသည္မွာ အျပစ္မဆုိသာေပ။ ေယာက္ၡမေလာင္းအတြက္၊ ေယာက္ဖေလာင္း ေနာက္သုိ႔ လုိက္ေနရေသာ ကၽြန္ေတာ္ ပင္လွ်င္ စိတ္အားငယ္ လ်က္ ရွိခဲ့ေလၿပီ။



တစ္ဖာလံုခန္႔မွ် ဆက္လက္သြားမိၾကျပန္ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ လက္်ာဘက္ တစ္လံေလာက္တြင္ ျပန္၍ ေျခရာမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ၾကရေလရာ၊ ကၽြန္ေတာ္သည္ ၎င္းေျခရာမ်ားကို ေသခ်ာစြာ လွမ္းၾကည့္ လုိက္ေသာ အခါတြင္ ဘုန္းႀကီးသံုးပါးတုိ႔၏ ေျခရာမ်ားကိုသာ ေတြ႕ရ၍ ဦးသိန္းႏွင့္ ေလာလ်ံတုိ႔၏ ေျခရာမ်ားကို မူကား မေတြ႕ရေတာ့ေခ်။ သုိ႔ျဖစ္၍ ၅ ေယာက္သြားၾက၍ ၃ ေယာက္သာ ျပန္လာၾကေၾကာင္း ထင္ရွား ေနေလၿပီ။ ကုိဘသင္မွာမူ ထုိအျခင္း အရာကို ေတြ႕ျမင္ရေသာအခါ ““ေၾသာ္ ေဖေဖ၊ ေဖေဖ”” ဟူ၍သာ ညည္းတြား ေနေလေတာ့၏။

ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ လန္ဘားေနာက္မွ ဆက္လက္လုိက္သြားၾက၍ ဘီလူးအုိင္ ေခၚ နဂါးက်စ္၏ အစြန္းသုိ႕ ေရာက္ၾကေသာအခါ ေပ ၅၀၀ ခန္႔ က်ယ္၀န္းေသာ ရႊံ႕ႏြံဗြက္ႀကီးသည္ အျမႇဳပ္တစီစီ ရွိ၍ အလယ္ေကာင္၌ ရႊံႏြံမ်ား သည္ ဆူပြက္ေနေသာ ေရေႏြးအုိးႀကီးကဲ့သုိ႔ ပြက္ပြက္ထလ်က္ရွိရာ၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ထုိအျခင္းအရာကို စိတ္အားငယ္စြာျဖင့္ စုိက္ေငးလ်က္ ၾကည့္ေနၾကစဥ္ ရႊံႏြံမ်ားသည္ ႐ုတ္တရက္ ျပင္းထန္စြာ လႈပ္ရွား လာ၍ အလယ္ဗဟုိေလာက္ဆီမွ ဗုိးဗုိးဗြက္ဗြက္ ဇုိးဇုိးဇက္ဇက္ ျမည္လာၿပီးလွ်င္ ရႊံႏြံမ်ား လိမ္းက်ံ လ်က္ရွိေသာ ကိုယ္ကာယႏွစ္ခုသည္ ရႊံဗြက္ထဲမွ ေလထဲသုိ႔ ၃ ေပခန္႔ ေျမာက္တက္သြားၿပီးေနာက္ တစ္ဖန္ျပန္၍ ဇြပ္ခနဲက်ကာ နစ္ျမဳပ္သြားေလ ေတာ့၏။ ဤအျခင္းအရာကို ကၽြန္ေတာ္ယခု ေရးသားခိုက္၌ပင္ ၾကက္သီး ေမြးညင္း ထမိေသး၏။ ထုိအခါကမူကား ကၽြန္ေတာ္မွာ ရင္ဘတ္ကို ႐ုိက္ႏွက္ လုိက္ဘိသကဲ့သုိ႔ ဒိန္းခနဲျဖစ္သြား၍ အသက္မ႐ွဴ႐ႈိက္ႏိုင္ဘဲ ေငးၾကည့္ေနမိရာ၊ ကိုဘသင္မူကား ေျမေပၚတြင္ ဒူးေထာက္လ်က္ ““ေဖေဖရဲ႕ ေဖေဖရဲ႕”” ဟု ေရရြတ္ေနေလေတာ့၏။ ေခြးႀကီးမွာမူကား ကၽြန္ေတာ္၏ လက္ထဲတြင္ တဟီးဟီး ႏွင့္ ညည္းညဴေနေလ၏။



ထုိေနရာ၌ ၾကာရွည္စြာ ဆက္လက္ေနျခင္းအားျဖင့္ အက်ိဳးမရွိျခင္းကို သိရွိသည္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဘသင္အား ျပန္ၾကရန္ သတိေပးေလရာ ကိုဘသင္သည္ ႐ုတ္တရက္ အမ်က္ထြက္ေသာ မ်က္ႏွာထားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ ဘက္သုိ႔ လွည့္ၿပီးလွ်င္ ...

“တိဘက္ဘုန္းႀကီးေသာ ဘာေသာ နားမလည္ဘူး၊ ကၽြန္ေတာ့္ေဖေဖ သတ္တဲ့လူေတြကို ေတြ႕ေအာင္ရွာၿပီး ပုလိပ္လက္ကို ကၽြန္ေတာ္အပ္မယ္၊ ေပးစမ္းဗ်ာ” ဟု ေျပာလ်က္ ေခြးႀကီးကို ကၽြန္ေတာ္၏လက္မွ လုယူ၍ အေပၚသုိ႔ ျပန္တက္ေသာ တိဘက္ဘုန္းႀကီးမ်ား၏ ေျခရာမ်ားကို ျပေလ၏။ ေခြးႀကီးသည္ တစ္ႀကိမ္ႏွစ္ႀကိမ္ နမ္းၾကည့္ ၿပီးေနာက္ ထံုးစံအတုိင္း ေရွ႕သုိ႔ လိုက္မည့္အစား ေျမေပၚ၌ ျပားျပား၀ပ္ၿပီး တစ္ကိုယ္လံုး ဆတ္ဆတ္ တုန္လ်က္ အလြန္အမင္း ေၾကာက္ရြံ႕တုန္လႈပ္ဟန္ လက္ၡဏာႏွင့္ တဟီးဟီး ညည္းတြားလ်က္ ရွိေလ၏။

“မလုပ္နဲ႔ ကိုဘသင္၊ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ထက္ သူတုိ႔က တန္ခုိးႀကီးတယ္ဗ်၊ ေသၿပီးတဲ့သူကို အသာထားၿပီး က်န္ရစ္တဲ့လူမ်ားကို ေစာင့္ေရွာက္ဖုိ႔ ၀တ္ၱရား ရွိေသးတယ္၊ ျပန္လုိက္ၾကဦးစုိ႔ဗ်ာ”



၎င္းေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ဘီလူးအုိင္မွ တက္လာခဲ့ၾက၍ လမ္းတြင္ ေစာင့္ေမွ်ာ္ေနေသာ ဘုိးကြန္း လက္သုိ႔ လန္ဘားကို ေပးအပ္ၿပီးလွ်င္ က်တ္တီးကုန္း အိမ္ႀကီးသုိ႔ ျပန္လာခဲ့ၾကေလ၏။

““ေပ်ာက္ေသာသူ ရွာလွ်င္ေတြ႕၊ ေသေသာသူ ၾကာလွ်င္ေမ့”” ဟူေသာ စကားအတုိင္း ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ဦးသိန္းအတြက္ ဆြမ္းေကၽြး သပိတ္သြတ္ျခင္း စေသာ ကိစ္ၥမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ ၿပီးစီး ၾကသျဖင့္ လံုးလံုးႀကီး မေမ့ႏိုင္ၾကေသး ေစကာမူ အလြန္အမင္း ပူပန္ျခင္းမွ သက္သာရာ ရၾကေလၿပီ။





သပိတ္သြတ္ ၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ေဒၚသန္းတင္၏ ဆႏ္ၵအတုိင္း ၎င္းတုိ႔သည္ က်တ္တီး ကုန္းအိမ္ႀကီးမွ ဟာလင္းႀကီး ရြာတြင္းရွိ အိမ္တစ္အိမ္သုိ႔ ေျပာင္းေရႊ႕လာၾက ေလ၏။ ေဒၚသန္းတင္သည္ ခင္ပြန္းသည္ ဦးသိန္း ကြယ္လြန္ျခင္း အတြက္ ပူေဆြးဒုက္ၡေရာက္ရရွာသည္ မွန္ေသာ္လည္း ႏွစ္ေပါင္း ၃၀ ခန္႔တုိင္တုိင္ ပူပန္ေသာက ေရာက္ခဲ့ရေသာ အျဖစ္မွ ဦးသိန္းမွာ ၀ဋ္ကၽြတ္သြားရွာေပၿပီဟု မွတ္ယူသည့္ လက္ၡဏာႏွင့္ ေျဖမဆည္ ႏုိင္ေလာက္ေအာင္ မရွိခဲ့ေခ်။



သုိ႔ျဖစ္၍ ဦးသိန္းကြယ္လြန္သည့္ေနာက္ တစ္လအတြင္းတြင္ စားႏုိင္ ေသာက္ႏိုင္ျဖစ္လာ၍ အသားအရည္ စုိစိုဖတ္ဖတ္ ျဖစ္လာရွာ၏။ သုိ႔ျဖစ္ရကား ကၽြန္ေတာ္တုိ႔၏ ႏွစ္ထပ္ မဂၤလာေဆာင္ႏွင္းရန္ ကိစ္ၥမွာ အခ်ိန္ဆုိင္း ေရႊ႕ရန္ မလုိေတာ့ေခ်။ သုိ႔ေသာ္ တစ္လအတြင္းတြင္ ႏွစ္မဂၤလာ မျပဳေကာင္းဟု ရြာသားမ်ားက အယူ ရွိၾကေသာေၾကာင့္ ကိုဘသင္ႏွင့္ မတင္ၾကည္တုိ႔ မဂၤလာေဆာင္ကို ကဆုန္လ တြင္ ျပဳလုပ္၍ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ မျမရင္တုိ႔ နယုန္လတြင္ ထိမ္းျမားမဂၤလာ လက္ထပ္ျခင္း ျပဳလုပ္ၾကရေလ၏။

အလြန္တရာ ၿဂိဳဟ္ေမႊလွေသာ အာတပ္ၸန ေဗဒင္က်မ္းကိုမူကား ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သည္ ပုရပိုက္ပါ ထုႏွက္ ႐ုိက္ခ်ိဳး၍ အရည္က်ိဳၿပီးလွ်င္ ဆင္းတုေတာ္ ျဖစ္ေအာင္ သြန္းလုပ္ကိုးကြယ္ ထားၾကေလေတာ့ သတည္း။



ေရႊဥေဒါင္း။





